{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 41, "end": 44}, {"text": "强降雨", "start": 225, "end": 228}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "低洼地区", "start": 1563, "end": 1567}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "面包车", "start": 396, "end": 399}, {"text": "群众", "start": 607, "end": 609}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "双洎河", "start": 179, "end": 182}, {"text": "贾鲁河", "start": 303, "end": 306}, {"text": "枯河", "start": 430, "end": 432}], "prompt": "孕灾环境-水文条件"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 61, "end": 63}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 249, "end": 251}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "漫堤", "start": 320, "end": 322}], "prompt": "贾鲁河的调节"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 1148, "end": 1150}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 246, "end": 248}, {"text": "积水", "start": 339, "end": 341}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "工业园区", "start": 96, "end": 100}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 62, "end": 64}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "25人", "start": 580, "end": 583}, {"text": "7人", "start": 585, "end": 587}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 563, "end": 565}], "prompt": "变电站的级联"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "塌方", "start": 475, "end": 477}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "12名乘客", "start": 95, "end": 100}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 393, "end": 395}], "prompt": "航站楼的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 1148, "end": 1150}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 46, "end": 49}, {"text": "暴雨", "start": 60, "end": 62}, {"text": "暴雨", "start": 208, "end": 210}, {"text": "急雨", "start": 376, "end": 378}, {"text": "强降雨", "start": 999, "end": 1002}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "财产", "start": 497, "end": 499}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "大风的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 44, "end": 46}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "车站", "start": 1320, "end": 1322}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 70, "end": 72}, {"text": "水位暴涨", "start": 182, "end": 186}, {"text": "水位持续上涨", "start": 570, "end": 576}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 1335, "end": 1337}], "prompt": "车站的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 196, "end": 198}], "prompt": "居民楼的级联"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "车", "start": 836, "end": 837}], "prompt": "急流的作用于"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 472, "end": 475}, {"text": "强降雨", "start": 543, "end": 546}, {"text": "暴雨", "start": 577, "end": 579}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家被淹", "start": 430, "end": 433}, {"text": "停水", "start": 447, "end": 449}, {"text": "停电", "start": 449, "end": 451}, {"text": "停网", "start": 451, "end": 453}, {"text": "家人", "start": 468, "end": 470}], "prompt": "雨太大的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "居民楼", "start": 190, "end": 193}], "prompt": "水位暴涨的作用于"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 212, "end": 214}, {"text": "民航", "start": 215, "end": 217}, {"text": "列车", "start": 334, "end": 336}, {"text": "航站楼", "start": 378, "end": 381}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 937, "end": 939}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 47, "end": 50}, {"text": "暴雨", "start": 474, "end": 476}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "特殊地形", "start": 1310, "end": 1314}, {"text": "地形迎风坡", "start": 1351, "end": 1356}, {"text": "地势抬升", "start": 1568, "end": 1572}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 338, "end": 340}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 141, "end": 143}, {"text": "水库", "start": 147, "end": 149}, {"text": "铁路", "start": 179, "end": 181}, {"text": "公路", "start": 182, "end": 184}, {"text": "民航", "start": 185, "end": 187}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 655, "end": 657}], "prompt": "水位持续上涨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "建筑施工", "start": 158, "end": 162}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "居民楼", "start": 190, "end": 193}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "积水", "start": 57, "end": 59}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 1331, "end": 1334}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水位暴涨", "start": 182, "end": 186}], "prompt": "双洎河的调节"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 1915, "end": 1917}], "prompt": "大水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "人", "start": 1528, "end": 1529}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "人群", "start": 2217, "end": 2219}], "prompt": "断电的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "车顶", "start": 738, "end": 740}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "员工", "start": 128, "end": 130}], "prompt": "工业园区的级联"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 48, "end": 51}, {"text": "强降雨", "start": 131, "end": 134}, {"text": "强降雨", "start": 227, "end": 230}, {"text": "强降雨", "start": 321, "end": 324}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "25死", "start": 115, "end": 118}, {"text": "7失联", "start": 118, "end": 121}, {"text": "隧道", "start": 201, "end": 203}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 31, "end": 34}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 46, "end": 48}, {"text": "停电", "start": 48, "end": 50}, {"text": "停水", "start": 88, "end": 90}, {"text": "信号也很弱", "start": 93, "end": 98}, {"text": "停水", "start": 271, "end": 273}, {"text": "自来水管网", "start": 279, "end": 284}, {"text": "道路", "start": 285, "end": 287}, {"text": "停电", "start": 320, "end": 322}, {"text": "变电站", "start": 537, "end": 540}, {"text": "停电", "start": 563, "end": 565}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 454, "end": 456}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "台风", "start": 170, "end": 172}, {"text": "台风", "start": 1192, "end": 1194}, {"text": "台风", "start": 1481, "end": 1483}], "prompt": "致灾因子-台风"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 233, "end": 235}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 1362, "end": 1364}], "prompt": "雨水倒灌的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "决堤", "start": 439, "end": 441}], "prompt": "枯河的调节"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "员工", "start": 128, "end": 130}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 43, "end": 46}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}, {"text": "泥石流", "start": 76, "end": 79}, {"text": "山体滑坡", "start": 80, "end": 84}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "人", "start": 425, "end": 426}, {"text": "女司机", "start": 440, "end": 443}], "prompt": "面包车的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "他家小区", "start": 1923, "end": 1927}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 259, "end": 261}, {"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "人", "start": 574, "end": 575}, {"text": "地铁", "start": 592, "end": 594}, {"text": "停车场", "start": 965, "end": 968}, {"text": "地铁", "start": 986, "end": 988}, {"text": "列车", "start": 1029, "end": 1031}, {"text": "他家小区", "start": 1923, "end": 1927}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "隧道内", "start": 513, "end": 516}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 2238, "end": 2240}, {"text": "院区", "start": 2601, "end": 2603}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 157, "end": 159}, {"text": "列车", "start": 1173, "end": 1175}, {"text": "停车场", "start": 1331, "end": 1334}, {"text": "列车", "start": 1362, "end": 1364}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 929, "end": 931}], "prompt": "坍塌的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 241, "end": 243}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "丁小佩", "start": 146, "end": 149}, {"text": "乘客", "start": 1366, "end": 1368}, {"text": "人", "start": 1528, "end": 1529}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 473, "end": 475}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "李若彤", "start": 308, "end": 311}], "prompt": "家中的级联"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "工业园区", "start": 96, "end": 100}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "洪水", "start": 400, "end": 402}, {"text": "洪水", "start": 580, "end": 582}, {"text": "洪水", "start": 610, "end": 612}, {"text": "急流", "start": 838, "end": 840}, {"text": "水冲走", "start": 978, "end": 981}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "隧道内的调节"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "超警", "start": 98, "end": 100}, {"text": "流量超历史", "start": 117, "end": 122}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "老年人和小孩", "start": 870, "end": 876}], "prompt": "没有电的级联"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 928, "end": 930}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 2181, "end": 2183}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水位持续上涨", "start": 570, "end": 576}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 2504, "end": 2506}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家被淹", "start": 430, "end": 433}, {"text": "房子", "start": 728, "end": 730}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 218, "end": 221}], "prompt": "洪灾的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "一楼", "start": 1165, "end": 1167}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "地势抬升的调节"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 454, "end": 456}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 70, "end": 72}, {"text": "泥石流", "start": 73, "end": 76}, {"text": "山体滑坡", "start": 77, "end": 81}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "超警", "start": 98, "end": 100}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "充电设施", "start": 716, "end": 720}, {"text": "房子", "start": 728, "end": 730}, {"text": "车顶", "start": 738, "end": 740}], "prompt": "降水量已达新高的作用于"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "患者及家属", "start": 348, "end": 353}, {"text": "多人", "start": 476, "end": 478}, {"text": "一万多人", "start": 545, "end": 549}, {"text": "病人", "start": 988, "end": 990}, {"text": "病人", "start": 1019, "end": 1021}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 1366, "end": 1368}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 548, "end": 550}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 179, "end": 181}, {"text": "公路", "start": 182, "end": 184}, {"text": "民航", "start": 185, "end": 187}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 52, "end": 54}, {"text": "暴雨", "start": 196, "end": 198}, {"text": "雨量大", "start": 546, "end": 549}, {"text": "暴雨", "start": 661, "end": 663}, {"text": "暴雨", "start": 670, "end": 672}, {"text": "暴雨", "start": 943, "end": 945}, {"text": "强降雨", "start": 1242, "end": 1245}, {"text": "降水", "start": 1357, "end": 1359}, {"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 80, "end": 82}, {"text": "隧道", "start": 259, "end": 261}, {"text": "公交车", "start": 436, "end": 439}, {"text": "隧道", "start": 533, "end": 535}, {"text": "地铁", "start": 592, "end": 594}, {"text": "地铁", "start": 692, "end": 694}, {"text": "停车场", "start": 965, "end": 968}, {"text": "地铁", "start": 986, "end": 988}, {"text": "列车", "start": 1029, "end": 1031}, {"text": "水电", "start": 1708, "end": 1710}, {"text": "网络信号", "start": 1711, "end": 1715}, {"text": "变电站", "start": 1729, "end": 1732}, {"text": "道路", "start": 1915, "end": 1917}, {"text": "停电", "start": 2008, "end": 2010}, {"text": "停水", "start": 2010, "end": 2012}, {"text": "断电", "start": 2130, "end": 2132}, {"text": "断网", "start": 2132, "end": 2134}, {"text": "断电", "start": 2181, "end": 2183}, {"text": "断电", "start": 2207, "end": 2209}, {"text": "断电", "start": 2247, "end": 2249}, {"text": "停电", "start": 2478, "end": 2480}, {"text": "断电", "start": 2565, "end": 2567}, {"text": "通讯中断", "start": 2568, "end": 2572}, {"text": "断电", "start": 2605, "end": 2607}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "水域过深", "start": 105, "end": 109}, {"text": "汛情", "start": 281, "end": 283}, {"text": "被淹", "start": 939, "end": 941}, {"text": "水域过深", "start": 1208, "end": 1212}, {"text": "积水", "start": 1326, "end": 1328}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 974, "end": 976}, {"text": "交通停运", "start": 977, "end": 981}], "prompt": "降雨量破历史极值的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 2623, "end": 2625}], "prompt": "院区的级联"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "房屋", "start": 165, "end": 167}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "断电", "start": 473, "end": 475}, {"text": "停电", "start": 933, "end": 935}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 1835, "end": 1837}], "prompt": "办公楼的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "我们", "start": 862, "end": 864}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 61, "end": 63}, {"text": "道路", "start": 80, "end": 82}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 196, "end": 198}, {"text": "群众", "start": 655, "end": 657}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 249, "end": 251}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 1567, "end": 1570}, {"text": "配电房", "start": 1571, "end": 1574}], "prompt": "低洼地区的调节"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "丁小佩", "start": 146, "end": 149}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 131, "end": 133}, {"text": "通讯中断", "start": 166, "end": 170}, {"text": "县际班线", "start": 226, "end": 230}, {"text": "客运班线", "start": 233, "end": 237}, {"text": "停水", "start": 447, "end": 449}, {"text": "停电", "start": 449, "end": 451}, {"text": "停网", "start": 451, "end": 453}, {"text": "没信号", "start": 529, "end": 532}, {"text": "充电设施", "start": 716, "end": 720}, {"text": "没有电", "start": 895, "end": 898}, {"text": "道路", "start": 937, "end": 939}, {"text": "道路", "start": 929, "end": 931}, {"text": "停电", "start": 974, "end": 976}, {"text": "交通停运", "start": 977, "end": 981}, {"text": "停电", "start": 1237, "end": 1239}, {"text": "车站", "start": 1320, "end": 1322}, {"text": "地铁", "start": 1344, "end": 1346}, {"text": "列车", "start": 1413, "end": 1415}, {"text": "变电站", "start": 1567, "end": 1570}, {"text": "配电房", "start": 1571, "end": 1574}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 150, "end": 152}, {"text": "暴雨", "start": 220, "end": 222}, {"text": "暴雨", "start": 314, "end": 316}, {"text": "暴雨", "start": 2787, "end": 2789}, {"text": "暴雨", "start": 547, "end": 549}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 133, "end": 135}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "山体滑坡", "start": 80, "end": 84}], "prompt": "致灾因子-滑坡"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 619, "end": 621}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "一万多人", "start": 545, "end": 549}], "prompt": "郑大一附院的级联"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 332, "end": 334}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 80, "end": 82}], "prompt": "内涝的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "山体滑坡", "start": 77, "end": 81}], "prompt": "致灾因子-滑坡"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家人", "start": 468, "end": 470}, {"text": "老年人和小孩", "start": 870, "end": 876}, {"text": "群众", "start": 934, "end": 936}, {"text": "乘客", "start": 1335, "end": 1337}, {"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 492, "end": 494}, {"text": "124737人受灾", "start": 564, "end": 573}, {"text": "25人", "start": 580, "end": 583}, {"text": "7人", "start": 585, "end": 587}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 1028, "end": 1030}, {"text": "水库", "start": 1036, "end": 1038}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "强降水", "start": 88, "end": 91}, {"text": "暴雨", "start": 101, "end": 103}, {"text": "暴雨", "start": 106, "end": 108}, {"text": "强降雨", "start": 132, "end": 135}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 220, "end": 223}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 131, "end": 133}, {"text": "停电", "start": 1237, "end": 1239}], "prompt": "水域过深的作用于"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 34, "end": 36}, {"text": "暴雨", "start": 230, "end": 232}, {"text": "强降雨", "start": 518, "end": 521}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "市民", "start": 1757, "end": 1759}, {"text": "医院", "start": 1775, "end": 1777}], "prompt": "变电站的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "车上旅客", "start": 263, "end": 267}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "患者及家属", "start": 348, "end": 353}, {"text": "多人", "start": 476, "end": 478}, {"text": "病人", "start": 988, "end": 990}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 171, "end": 173}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 89, "end": 91}, {"text": "列车", "start": 145, "end": 147}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】中国红十字会开展河南暴雨洪涝灾害救援救助工作，紧急调拨物资\n\n7月2日，河南省遭遇极端强降雨，根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于7月21日3时将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。作为国家防总成员单位，中国红十字会总会根据灾情迅速启动应急响应，向灾区紧急调拨帐篷、救灾家庭包、冲锋衣、毛巾被等救灾物资，并派出救灾工作组赶赴郑州详细了解汛情灾情，指导河南省红十字会开展洪涝灾害救援救助工作。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 47, "end": 50}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "办公楼", "start": 1822, "end": 1825}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 174, "end": 176}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 207, "end": 209}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 69, "end": 71}, {"text": "暴雨", "start": 149, "end": 151}, {"text": "强降雨", "start": 572, "end": 575}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑商所：24小时值班值守保障交易正常\n\n近日，河南遭遇极端连续强降雨。7月21日，郑州商品交易所表示，为防范汛情可能带来的安全生产等问题，郑州商品交易所高度重视，开展全方位风险隐患排查，多措并举确保生产、人员安全。\n\n此外，郑商所还表示，将坚决贯彻党中央关于防汛救灾工作重要指示，认真落实中国证监会工作部署，全力保障人员安全、保障交易正常，坚持24小时值班值守，确保安全度汛。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 35, "end": 38}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 53, "end": 55}, {"text": "暴雨", "start": 57, "end": 59}, {"text": "强降雨", "start": 539, "end": 542}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 584, "end": 586}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 73, "end": 76}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 2565, "end": 2567}, {"text": "通讯中断", "start": 2568, "end": 2572}], "prompt": "积水深的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 44, "end": 46}, {"text": "积水", "start": 106, "end": 108}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 332, "end": 334}, {"text": "旅客", "start": 393, "end": 395}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 1775, "end": 1777}, {"text": "医院", "start": 2581, "end": 2583}, {"text": "院区", "start": 2601, "end": 2603}, {"text": "医院", "start": 2238, "end": 2240}, {"text": "医院", "start": 2504, "end": 2506}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 171, "end": 173}, {"text": "洪灾", "start": 209, "end": 211}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "25死", "start": 115, "end": 118}, {"text": "7失联", "start": 118, "end": 121}, {"text": "受灾群众", "start": 471, "end": 475}, {"text": "受灾群众", "start": 543, "end": 547}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 537, "end": 540}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 246, "end": 248}, {"text": "积水", "start": 339, "end": 341}, {"text": "积水", "start": 563, "end": 565}, {"text": "水进来", "start": 698, "end": 701}, {"text": "洪水", "start": 811, "end": 813}, {"text": "积水", "start": 970, "end": 972}, {"text": "积水", "start": 977, "end": 979}, {"text": "积水", "start": 1010, "end": 1012}, {"text": "暴雨", "start": 1702, "end": 1704}, {"text": "大水", "start": 1918, "end": 1920}, {"text": "积水", "start": 1933, "end": 1935}, {"text": "强降雨", "start": 2174, "end": 2177}, {"text": "积水深", "start": 2561, "end": 2564}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "面包车", "start": 396, "end": 399}, {"text": "面包车", "start": 415, "end": 418}, {"text": "面包车", "start": 436, "end": 439}, {"text": "车辆", "start": 577, "end": 579}, {"text": "车", "start": 836, "end": 837}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 89, "end": 91}, {"text": "列车", "start": 145, "end": 147}, {"text": "列车", "start": 375, "end": 377}, {"text": "列车", "start": 451, "end": 453}, {"text": "列车", "start": 489, "end": 491}, {"text": "列车", "start": 584, "end": 586}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "郑大一附院", "start": 527, "end": 532}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】国家防总召开会议统筹支持河南救灾工作：恢复重建等异常繁重\n\n记者24日从应急管理部获悉，根据部署，国家防总工作组23日组织召开在郑州国家部委、主要央企碰头会，统筹支持河南防汛救灾工作。会议分析认为，当前强降雨过程趋缓，灾区抢险救援、恢复重建等任务异常繁重，国家部委、主要央企工作组要继续深入郑州、新乡、鹤壁、安阳等重灾区一线，协助指导本行业本领域做好防汛救灾各项工作。经深入讨论，会议提出了抓好近期防汛救灾工作的一些意见建议。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 105, "end": 108}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 43, "end": 45}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 1010, "end": 1012}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "自来水管网", "start": 279, "end": 284}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 62, "end": 64}, {"text": "积水", "start": 619, "end": 621}, {"text": "大水倒灌", "start": 1168, "end": 1172}, {"text": "积水", "start": 1344, "end": 1346}, {"text": "雨水倒灌", "start": 1349, "end": 1353}, {"text": "洪水", "start": 1503, "end": 1505}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 471, "end": 473}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "行人", "start": 551, "end": 553}, {"text": "隧道", "start": 533, "end": 535}, {"text": "水电", "start": 1708, "end": 1710}, {"text": "网络信号", "start": 1711, "end": 1715}, {"text": "变电站", "start": 1729, "end": 1732}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "坍塌沉陷路段", "start": 249, "end": 255}, {"text": "坍塌", "start": 931, "end": 933}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地势较高", "start": 2054, "end": 2058}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 1010, "end": 1012}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "12名乘客", "start": 95, "end": 100}, {"text": "李若彤", "start": 308, "end": 311}, {"text": "居民", "start": 462, "end": 464}, {"text": "人", "start": 574, "end": 575}, {"text": "我们", "start": 862, "end": 864}, {"text": "患者", "start": 1796, "end": 1798}, {"text": "市民", "start": 1757, "end": 1759}, {"text": "里边的人", "start": 1941, "end": 1945}, {"text": "人群", "start": 2217, "end": 2219}, {"text": "患者", "start": 2515, "end": 2517}, {"text": "病人", "start": 2623, "end": 2625}, {"text": "行人", "start": 551, "end": 553}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "车上旅客", "start": 263, "end": 267}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "兄弟", "start": 975, "end": 977}], "prompt": "水冲走的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 523, "end": 526}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 201, "end": 203}, {"text": "水库", "start": 1028, "end": 1030}, {"text": "水库", "start": 1036, "end": 1038}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 233, "end": 235}, {"text": "医院", "start": 471, "end": 473}, {"text": "郑大一附院", "start": 527, "end": 532}, {"text": "医院", "start": 928, "end": 930}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "降水", "start": 1357, "end": 1359}], "prompt": "地形迎风坡的调节"}
{"content": "【标题】毛不易、杨幂、肖战等艺人捐款援助河南灾区，已超3000万\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，河南省多地出现严重内涝，灾情形势严峻。灾难无情，人间有情！众多社会知名人士纷纷伸出援手，捐款捐资援助河南灾区。\n\n邓超孙俪夫妇捐赠1万元人民币驰援河南灾区。本文图片均为微博截图\n\n时代少年团向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n岳云鹏向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n肖战捐款1万元人民币援助河南暴雨灾害。\n\n李晨向河南灾区捐款5万元人民币。\n\n谭松韵向郑州市红十字会捐款5万元人民币。\n\n黄晓明为河南郑州灾区捐赠2万瓶纯净饮用水和1万瓶消杀用品。\n\n张杰谢娜夫妇向郑州市红十字会捐款1万元人民币。\n\n黄子韬及海南永恒星龙娱乐集团代表集团全部艺人和员工捐款3万元驰援河南灾区。\n\n万茜向河南省慈善总会捐款2万元人民币。\n\n宋妍霏向郑州市红十字会捐款3万元人民币。\n\n陈赫向河南捐款5万元人民币。\n\n张雨绮向河南捐款1万元人民币。\n\n孟美岐捐赠1万元人民币驰援河南。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 55, "end": 57}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 141, "end": 143}, {"text": "水库", "start": 147, "end": 149}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 67, "end": 70}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 45, "end": 47}, {"text": "暴雨", "start": 614, "end": 616}, {"text": "暴雨", "start": 1056, "end": 1058}, {"text": "暴雨", "start": 953, "end": 955}, {"text": "暴雨", "start": 1151, "end": 1153}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 62, "end": 64}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】勇救51人后被洪水冲走，新密民警失联10小时自救归来\n\n“谢谢你，杨所长！如果不是你把我和孩子救出来，我就站不到这里了……”7月25日11时，河南省新密市中医院，在7月2日洪水中被困获救的李某，手捧鲜花来到新密市公安局城关派出所副所长杨旭恒病床前，向他深鞠一躬，表达救命之恩。\n\n杨旭恒（左一）在救援现场。\n\n救人！保护群众生命安全永远是第一位\n\n7月2日，新密市累计降雨量达到512.7毫米，突破历史极值。当天14时4分许，新密市公安局城关镇派出所不断接到辖区群众救助警情。\n\n“作为公安民警，保护群众生命安全永远是第一位的，在危机时刻，我们全所全力以赴，尽最大努力去救每一名受困群众。”城关镇派出所所长王晓龙说，当时杨旭恒正在辖区的东瓦店村河段劝导疏散沿河群众，接到辖区翟沟村金河湾社区求救后，他又主动请缨前去救助。\n\n当杨旭恒和战友带着救生设备行至西瓦店村的一座桥头时，看到一辆面包车被洪水“推”着漂过来，与另外一辆面包车相撞，车内还有人。杨旭恒迅速过去帮该面包车的女司机把车内一个七八岁女孩抱下来。孩子吓得瑟瑟发抖，紧紧拉着杨旭恒的警服，焦急地喊“妈妈！”\n\n杨旭恒把母女二人送到附近一块露出水面的水泥台子上，然后拿来救生衣让她们穿好，以防受到二次伤害。为避免面包车继续下滑，杨旭恒驾驶警车抵在了受困车辆前面。但没过多久，警车连同两辆受困车辆被洪水冲走。\n\n刚刚安置好母女二人，他们又发现路北边几名群众被洪水包围。“我过去接他们过来！”杨旭恒第一个冲过去，那时天色已暗，几乎看不清人脸。而大雨继续肆虐，河道里洪水越来越深、越来越猛，杨旭恒一边靠近被困者，一边用力吹着警哨，指挥群众往东南角一片高地上转移。\n\n落水！勇救51名群众后被洪水冲走\n\n18时左右，因强降雨仍在继续，新密市公安局局长姬勇斌协调来一辆水陆两栖车，但需要熟悉地形的人员一同前往开展救援。\n\n“我熟悉情况，我去吧！”杨旭恒和村干部杨全坐上了水陆两栖救援车。当行驶至湾子河村路段时，水陆两栖车被急流冲入双洎河道内，司机跳车逃生，后被附近民警救下，杨旭恒和杨全瞬间不见踪影。\n\n天色渐暗，水势越来越大，搜救队没有杨旭恒他们的任何消息……\n\n“当时的水太猛了，几乎就在一瞬间，他俩可都不见了，根本看不到冲到那了……”城关城派出所民警魏宏建说着说着就哭起来，与自己并肩战斗的兄弟被水冲走，他悲痛欲绝，但还要含着眼泪继续开展救援。\n\n警方介绍，杨旭恒生于1989年，新密市人，211年入警，先后在刑侦大队、大隗派出所、合成作战指挥中心工作，22年调任城关派出所副所长。因工作出色，215年荣立个人三等功1次，218年被评为郑州市“平安建设”先进个人。\n\n自救！熬过惊魂的一夜，奇迹生还\n\n杨旭恒在水陆两栖车被淹没时，急中生智，沉着应对，与杨全合力打开车上的天窗爬到了车外。在洪水中，小杨和老杨继续着生死博弈。不知道漂了多久，也不知道漂到什么地方，更不知道时间，只知道漆黑的夜空和冰冷的雨水。\n\n为保持身子上浮，会游泳的杨旭恒一直在水中蹬着双腿，手在水中划着。突然间，他的右手似乎碰到什么，用力去抓，好像是电线。再一用力，他的身体借力找到平衡，脚也踩住了水底。他赶紧把杨全也拉过来，二人慢慢站稳，拼力往水浅的地方走，不知道过了多久，他们摸到一道围墙栏杆。\n\n杨旭恒拼力把杨全托到栏杆顶部，杨全再扯住救生绳，把杨旭恒拉上去。“那个地方勉强够坐下我们俩。”杨旭恒说，当时他们松了口气，感觉这下死不了了。虽说身子能坐下，但腿还在水里浸泡着。夜深风大，杨全打起了哆嗦，学过急救的杨旭恒当即把杨全的手攥在自己手里，不停地为他搓着，以保持温度。\n\n待到二人稍稍恢复点体力后，杨旭恒决定带着杨全继续走。“泡在水里时间久了肯定不行，得想法自救，不能困死在这里。”他们在水上捡了几根树枝，一边摸索着一边向前。没多久隐约看到一块露出水面的石头，他们便摸过去，慢慢站在石头上。“那一刻心里有底了，这里水不会太深。”\n\n又坚持一段后，天边露出鱼肚白，杨旭恒判断应该是早上五六点的样子，终于熬过了这漫长且惊魂的一夜，希望就在前方。\n\n归来！接到战友平安电话，大家喜极而泣\n\n杨旭恒仔细环视了四周，发现这里自己来过，是城关镇湾子河村，那栏杆是一家铝石厂围墙。从西瓦店他们落水处到这里，有3公里左右，而从他们落水到此刻也已过去1个小时。天色大亮后，他们游到铝厂的围墙下，之后用尽全力游进办公楼。\n\n进入办公楼后，杨旭恒发现有5名群众被困在里面，他将受困群众组织到一起，安抚大家情绪，耐心等待救援。\n\n“我是杨旭恒，我现在的位置是……”7月21日6时14分，杨旭恒借用群众手机向新密市公安局11指挥中心报告自己的位置。\n\n电话那头，接警员王晓钰和同事们焦急地守了一夜，战友生死未卜，大家都没合眼。当王晓钰接到杨旭恒的电话后，不敢相信自己的耳朵，反复询问确认是杨旭恒后，瞬间泪奔，哭着将这个好消息通知到了救援队。\n\n正在全力搜救的战友们得知杨旭恒具体位置后，立即赶往铝厂，成功将杨旭恒及被困群众全部救出。当见到1多个小时生死未卜的战友时，现场所有的战友、群众泪流满面，“差点儿就远失去了我们的好战友、好兄弟……”\n\n目前，杨旭恒和杨全均在新密市中医院医院救治，据医生介绍，杨旭恒的身体已恢复了一些，身上多处伤痕均已稳定，杨全也已没有大碍。", "result_list": [{"text": "人", "start": 425, "end": 426}, {"text": "女司机", "start": 440, "end": 443}, {"text": "群众", "start": 607, "end": 609}, {"text": "兄弟", "start": 975, "end": 977}, {"text": "群众", "start": 1835, "end": 1837}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 46, "end": 48}, {"text": "停电", "start": 48, "end": 50}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "积水", "start": 57, "end": 59}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑商所：24小时值班值守保障交易正常\n\n近日，河南遭遇极端连续强降雨。7月21日，郑州商品交易所表示，为防范汛情可能带来的安全生产等问题，郑州商品交易所高度重视，开展全方位风险隐患排查，多措并举确保生产、人员安全。\n\n此外，郑商所还表示，将坚决贯彻党中央关于防汛救灾工作重要指示，认真落实中国证监会工作部署，全力保障人员安全、保障交易正常，坚持24小时值班值守，确保安全度汛。", "result_list": [{"text": "郑州商品交易所", "start": 45, "end": 52}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 692, "end": 694}], "prompt": "水进来的作用于"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "塌方", "start": 475, "end": 477}], "prompt": "积水的触发"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 79, "end": 81}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 207, "end": 209}, {"text": "洪水", "start": 520, "end": 522}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 285, "end": 287}], "prompt": "沉降的作用于"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 79, "end": 81}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "患者", "start": 1796, "end": 1798}, {"text": "患者", "start": 2515, "end": 2517}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 49, "end": 52}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 197, "end": 200}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 934, "end": 936}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "一楼", "start": 1165, "end": 1167}], "prompt": "大水倒灌的作用于"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 212, "end": 214}, {"text": "民航", "start": 215, "end": 217}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 218, "end": 221}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】毛不易、杨幂、肖战等艺人捐款援助河南灾区，已超3000万\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，河南省多地出现严重内涝，灾情形势严峻。灾难无情，人间有情！众多社会知名人士纷纷伸出援手，捐款捐资援助河南灾区。\n\n邓超孙俪夫妇捐赠1万元人民币驰援河南灾区。本文图片均为微博截图\n\n时代少年团向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n岳云鹏向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n肖战捐款1万元人民币援助河南暴雨灾害。\n\n李晨向河南灾区捐款5万元人民币。\n\n谭松韵向郑州市红十字会捐款5万元人民币。\n\n黄晓明为河南郑州灾区捐赠2万瓶纯净饮用水和1万瓶消杀用品。\n\n张杰谢娜夫妇向郑州市红十字会捐款1万元人民币。\n\n黄子韬及海南永恒星龙娱乐集团代表集团全部艺人和员工捐款3万元驰援河南灾区。\n\n万茜向河南省慈善总会捐款2万元人民币。\n\n宋妍霏向郑州市红十字会捐款3万元人民币。\n\n陈赫向河南捐款5万元人民币。\n\n张雨绮向河南捐款1万元人民币。\n\n孟美岐捐赠1万元人民币驰援河南。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 42, "end": 45}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑商所：24小时值班值守保障交易正常\n\n近日，河南遭遇极端连续强降雨。7月21日，郑州商品交易所表示，为防范汛情可能带来的安全生产等问题，郑州商品交易所高度重视，开展全方位风险隐患排查，多措并举确保生产、人员安全。\n\n此外，郑商所还表示，将坚决贯彻党中央关于防汛救灾工作重要指示，认真落实中国证监会工作部署，全力保障人员安全、保障交易正常，坚持24小时值班值守，确保安全度汛。", "result_list": [{"text": "郑州商品交易所", "start": 45, "end": 52}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 76, "end": 79}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "漫堤", "start": 320, "end": 322}, {"text": "决堤", "start": 439, "end": 441}, {"text": "水库", "start": 548, "end": 550}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "大风", "start": 1601, "end": 1603}], "prompt": "致灾因子-大风"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "雨太大", "start": 418, "end": 421}, {"text": "暴雨", "start": 565, "end": 567}, {"text": "降水量已达新高", "start": 706, "end": 713}, {"text": "降雨量破历史极值", "start": 961, "end": 969}, {"text": "暴雨", "start": 1274, "end": 1276}, {"text": "强降雨", "start": 1401, "end": 1404}, {"text": "强降雨", "start": 1475, "end": 1478}, {"text": "暴雨", "start": 1599, "end": 1601}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "沉降", "start": 290, "end": 292}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 196, "end": 198}, {"text": "强降雨", "start": 1242, "end": 1245}, {"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "里边的人", "start": 1941, "end": 1945}], "prompt": "他家小区的级联"}
