{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 508, "end": 510}], "prompt": "没有电的级联"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "断电", "start": 473, "end": 475}, {"text": "停电", "start": 933, "end": 935}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 934, "end": 936}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 96, "end": 99}, {"text": "暴雨", "start": 109, "end": 111}, {"text": "强降雨", "start": 169, "end": 172}, {"text": "水库", "start": 253, "end": 255}, {"text": "雨情", "start": 378, "end": 380}, {"text": "强降雨", "start": 552, "end": 555}, {"text": "暴雨", "start": 586, "end": 588}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 46, "end": 48}, {"text": "停电", "start": 48, "end": 50}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 31, "end": 34}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 79, "end": 81}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 619, "end": 621}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 1915, "end": 1917}], "prompt": "大水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 157, "end": 159}, {"text": "列车", "start": 1173, "end": 1175}, {"text": "停车场", "start": 1331, "end": 1334}, {"text": "列车", "start": 1362, "end": 1364}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "房屋", "start": 1006, "end": 1008}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 70, "end": 72}, {"text": "泥石流", "start": 73, "end": 76}, {"text": "山体滑坡", "start": 77, "end": 81}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "同事", "start": 256, "end": 258}], "prompt": "高铁站的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "12名乘客", "start": 95, "end": 100}, {"text": "李若彤", "start": 308, "end": 311}, {"text": "居民", "start": 462, "end": 464}, {"text": "人", "start": 574, "end": 575}, {"text": "我们", "start": 862, "end": 864}, {"text": "患者", "start": 1796, "end": 1798}, {"text": "市民", "start": 1757, "end": 1759}, {"text": "里边的人", "start": 1941, "end": 1945}, {"text": "人群", "start": 2217, "end": 2219}, {"text": "患者", "start": 2515, "end": 2517}, {"text": "病人", "start": 2623, "end": 2625}, {"text": "行人", "start": 551, "end": 553}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】水利部协调山东、安徽等省水利厅支援郑州城市排涝\n\n近日，河南省遭遇历史罕见的极端强降雨过程，郑州等城市发生严重内涝，郑州城区及周边市县排涝设备、队伍严重不足。\n\n另外，江苏、重庆等省（市）水利厅（局）已备好排涝设施设备，一旦河南省有需求立即驰援郑州。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "电梯井", "start": 674, "end": 677}], "prompt": "雨水淹的作用于"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "小婷", "start": 57, "end": 59}, {"text": "同事", "start": 256, "end": 258}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 1011, "end": 1013}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "主干道", "start": 315, "end": 318}, {"text": "桥", "start": 430, "end": 431}, {"text": "滨河路", "start": 769, "end": 772}, {"text": "道路", "start": 1220, "end": 1222}, {"text": "道路", "start": 1515, "end": 1517}, {"text": "水毁路", "start": 1904, "end": 1907}, {"text": "路桥", "start": 1946, "end": 1948}, {"text": "断水", "start": 2259, "end": 2261}, {"text": "断电", "start": 2261, "end": 2263}, {"text": "断网", "start": 2263, "end": 2265}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜有人称千人被困高速路边楼内，正等待救援\n\n田女士发来的照片\n\n河南多地遭遇持续性强降雨，郑州更是遭遇罕见暴雨，降水量突破历史极值。因防汛抗灾形势异常严峻，郑州市防汛抗旱指挥部已将防汛应急响应提升至I级。\n\n7月2日晚9点，郑州市民田女士向澎湃新闻求助称，目前她和附近近千名避水的市民躲在连霍高速与西四环交叉口，一处名为通和高速公路养护中心的办公楼二层和三层内，没有电没有食物，信号时有时无。19点多拨打了12345政务便民热线，但还未有救援力量到达。\n\n她向记者展示了被困市民聚在一起点燃蜡烛照明的场景，称整个办公楼一层全被淹没，下午7点多进入办公楼时水已经淹到胸口，现在雨还在下，水位还在上涨。“楼外的树全被淹，汽车已经看不到顶了。”她描述。\n\n另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。\n\n7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。\n\n从小佩发布的现场视频和照片可以看出，地铁外水已经超过了地铁车门的一半高以上，地铁内的积水也几乎到了乘客的腰部。\n\n另据郑州新闻广播消息，据地铁5号线被困乘客所发出的视频显示，目前海滩寺到沙口路站区间地铁车厢和隧道内的水位正在逐步下降，救援正在紧张进行中。\n\n@河南新闻广播 7月2日21时许发布消息：记者从轨道公司宣传部门了解到，被困的郑州地铁5号线列车车厢内的乘客已经从车厢内疏散出来，正在组织从隧道中撤离，目前隧道水位已经有所下降，乘客没有生命危险。", "result_list": [{"text": "同事", "start": 375, "end": 377}, {"text": "我们", "start": 517, "end": 519}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 126, "end": 128}, {"text": "暴雨", "start": 694, "end": 696}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 1148, "end": 1150}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 246, "end": 248}, {"text": "积水", "start": 339, "end": 341}, {"text": "积水", "start": 563, "end": 565}, {"text": "水进来", "start": 698, "end": 701}, {"text": "洪水", "start": 811, "end": 813}, {"text": "积水", "start": 970, "end": 972}, {"text": "积水", "start": 977, "end": 979}, {"text": "积水", "start": 1010, "end": 1012}, {"text": "暴雨", "start": 1702, "end": 1704}, {"text": "大水", "start": 1918, "end": 1920}, {"text": "积水", "start": 1933, "end": 1935}, {"text": "强降雨", "start": 2174, "end": 2177}, {"text": "积水深", "start": 2561, "end": 2564}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 2014, "end": 2017}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 2014, "end": 2017}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "25人", "start": 589, "end": 592}, {"text": "7人", "start": 594, "end": 596}, {"text": "农作物", "start": 628, "end": 631}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南：全力抗洪抢险救灾，努力恢复生产生活秩序\n\n连日来，河南多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，防汛形势非常严峻。7月22日，记者从省防汛抗旱指挥部了解到，河南省委、省政府迅速应对，省防汛抗旱指挥部第一时间启动响应机制，各级党委政府、人民群众及各地救援队伍团结一心，众志成城抗大汛，着力把洪涝灾害损失降到最低，全力以赴恢复生产生活秩序。\n\n受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。\n\n据初步统计，16日以来，此轮强降雨造成全省12个县（市、区）118个乡镇554.2万人受灾，因灾死亡33人、失踪8人，紧急避险转移49.5万人，紧急转移安置52.9万人，农作物受灾面积458.9千公顷，直接经济损失54.48亿元。\n\n灾情发生后，省委书记楼阳生、省长王凯7次主持召开防汛工作紧急调度会，安排部署防汛救灾工作，并赶赴现场督查指导。省委、省政府领导按照职责分工赴17个省辖市和济源示范区指导防汛救灾工作。省政府两位副省长第一时间到发生险情的常庄、郭家咀、五星水库坐镇调度指挥抢险工作。\n\n中部战区政委朱生岭亲赴河南坐镇指挥，调兵遣将驰援河南。截至22日2时，省军区协调解放军、武警1.7万人。国家防总、应急管理部派出指导组，协调中建、中铁建、中国安能等多支高水平专业救援队驰援我省。省应急管理厅组织82余支骨干救援队伍、7万余人，消防救援指战员1.8万人，社会救援力量24.5万余人，各类大型救援装备26台（套），投入抗洪抢险救灾行动。\n\n为应对此次暴雨，省防汛抗旱指挥部及时启动防汛应急响应，派出6个工作组在强降雨区指导防汛抢险救灾工作，全力保障重点部位交通、电力、通信畅通，组织重点区域人员疏散转移避险，安排各地对各类水库、防洪河道进行全面排查除险加固。\n\n省水利厅启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应，24小时不间断会商，下达了19次调令精准精确调度宿鸭湖、常庄等12座大中型水库，派出专家组赶往常庄、郭家咀、丁店、五星水库现场指导抢险，对高风险部位开展防汛专项督导检查。\n\n中国气象局紧急调拨一批应急气象监测装备支援河南。河南省气象局全员上岗24小时值守、滚动发布预报预警，发布暴雨红色预警信息279条，短信接收1.2亿人次，向2.25万名应急责任人发送预警信息54万条。\n\n省财政紧急筹措资金2亿元（含中央资金1亿元），支持全省做好防汛救灾工作。其中，安排1.2亿元用于支持灾区开展应急抢险救灾和受灾群众救助工作；8万元用于支持开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。\n\n高速公路水毁路段抢修过半！省交通运输厅全力保障高速公路通行，共投入应急抢险队伍145支、抢险人员5人次、机械15台次、备料砂石1万方。全省高速公路目前已抢修255处，正在抢修143处。全省高速公路开通运营服务区148对，已恢复正常营业144对。\n\n加开列车转运滞留旅客换乘！中国铁路郑州局集团有限公司自21日已紧急加开18趟高铁列车、8趟普速列车、3趟城际列车，用以转运滞留旅客换乘，及时疏解客流。据不完全统计，自启动应急响应以来，该集团公司管内11个客运站段67个车站累计共向141趟停靠列车供应应急食品38634份，其中矿泉水325箱，方便面、牛奶、火腿肠6391箱，肉、蛋、蔬菜等餐料1572斤。\n\n抗洪救灾航班顺利落地郑州机场！7月21日12时至7月22日7时，郑州机场共保障航班8班，疏散旅客3217人。顺利保障了2班抗洪救灾航班落地郑州机场。河南机场集团想方设法确保机场大巴安全运行，郑州机场大巴3条线路发车时间均实行随到随发，尽可能及时满足旅客出行需要。\n\n“一户一策”制定抢修方案！国网河南省电力公司累计出动8285人、车辆1919台次参与应急抢险。针对郑州市473个受灾小区，郑州供电公司按照“一户一策”原则制定抢修方案，每个小区配备2余名抢修人员。具备抢修条件的小区，立即组织人员进行恢复。\n\n郑州重要通信干线全部畅通！省通信管理局紧急发布调度令，组织全省信息通信业全力开展通信抢修和恢复工作。截至7月22日8时，已恢复基站2.86万个，已抢通恢复光缆12条共1422公里。目前，郑州地区重要通信干线畅通，公众移动通信网各重要区域通信基本平稳。\n\n截至目前，郑州常庄、郭家咀、五星等水库出现的重大险情均已消除。随着暴雨区转移，安阳、鹤壁、新乡卫河流域和开封、周口贾鲁河沿线县（市、区）防汛应急响应提升至I级，平顶山、漯河、焦作启动防汛II级应急响应。\n\n据省气象台消息，预计未来24小时，豫北、豫西等地区局部仍有暴雨、大暴雨。省防办要求，当地政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作，及时转移疏散遇险群众，山区重点防范山洪、地质灾害，同时做好水库防汛、城市内涝及农田积涝防范等工作。各级救援队伍随时待命，对受灾遇险群众迅速开展救援，全力保障人民群众生命财产安全。​​​", "result_list": [{"text": "水库", "start": 197, "end": 199}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】释新闻丨被水淹没的京广路南北隧道有多长，有几台排水泵？\n\n被淹超过两天的郑州市京广快速路南、北两隧道引发人们关注，多人被指在这里失联。\n\n澎湃新闻检索发现，221年1月份，京广快速路前述隧道开始施工大修，大修范围包括排水设施；相关报道称，施工将持续半年时间；部分道路每天凌晨全封闭。\n\n刚大修半年，大修范围包括排水设施\n\n在郑州市城市管理局官网转载的相关报道中，郑州市城市隧道综合管理养护中心主任林子卿向河南新闻广播表示，此次京广隧道修整期约半年时间，在此期间每天会分段进行局部封闭：“本次大修主要包含了京广隧道内的消防设施，高压供配电设施，排水设施，升级改造还有维修维护，封闭时间大概是每天晚上的点到6点，大概会持续到今年（221年）的7月底。 ”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n前述报道中，有市民称，“京广快速隧道经常封闭。这京广隧道是三个车道，你封一个车道留两个车道不行吗......”林子卿表示，“其实不光是京广隧道，可能就京广隧道的车流量比较大，关注的人比较多。因为除了近期的大修工程，在每条隧道都会定期进行封闭管养。有些朋友提议是部分封闭，因为这种情况我们之前也考虑过，但主要还是出于安全考虑，会有大型设备，还是把整条洞全部封闭。都会在当天提前通知，在电台进行提前发布消息。”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n随后，郑州市城市管理局发布消息称，为加快项目施工速度，3月15日起，郑州市城市隧道综合管理养护中心将对夜间施工封道时间进行调整，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n3月15日起，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n前述消息称，此次大修项目自22年12月启动，预计221年6月底完工。期间封道作业将采取半封闭和全封闭相结合的方式，每日作业时间为21：-次日5：，在晚上21时隧道车流量较大时，采用临时封闭单车道进行作业，：之后车流量减少时，再根据情况采取全封作业。\n\n京广南路隧道共四台排水泵机，单泵流量295立方米每小时\n\n澎湃新闻注意到，相关论文显示，郑州市京广北路隧道、京广南路隧道各有两座排水泵站，泵站具备自动控制功能，当积水池内积水达到一定深度时，泵站可自动启动。\n\n据郑州市城市隧道综合管理养护中心消息，京广南路隧道两个雨水泵房位于隧道箱涵结构的中隔墙，距离隧道东西两洞入口各2米。两个泵房分别有两台泵机，单个泵机18.5KW，设计流量295立方米每小时，集水池容量18.75立方米。\n\n据郑州市市政工程勘测设计研究院消息，京广北路隧道的两座排水泵站，采用地下附建式，布置在隧道西侧，每座泵站设3台水泵，两用一备。\n\n前述消息称，总体上，实施截排结合，行车道右侧设置矩形排水边沟，积水沿路面横坡流入边沟后，汇入泵站积水池内，通过水泵提升，最终进入地面排水管网排出。\n\n京广北路隧道排水系统主要考虑排除雨季敞口段汇水、汽车带入隧道内的地面积水、日常冲洗废水、消防废水和少许渗漏水。\n\n郑州市城市隧道综合管理养护中心曾对京广南路隧道雨水泵房进行改造。\n\n该中心在《京广南路隧道雨水泵房功能优化技术改造》一文中提到，215年，京广南路隧道出现过2厘米的积水；每次大雨需要全体隧道人员出动，进泵房值守抽水，浪费大量人力、物力、财力，效果不好。改造前，排水泵会出现停止工作的情况：超声波液位计受外界干扰，误启误停；横截沟进入集水池过滤网的过滤作用不明显，导致杂物进入集水池堵塞叶轮；泥沙冲刷进入泵房，造成集水池泥沙含量大将管道堵死。\n\n雨水泵房改造项目实施后，216年，在郑州城区多处积水的情况下，隧道无一处因设备原因出现积水，且值班人员还能稍微休息、值班人数大大减少。\n\n据央视《经济半小时》216年报道，216年6月4日晚，郑州出现强降雨。郑州京广南路隧道监控录像显示，暴雨时隧道内没有出现积水，车辆正常通行。据介绍，工作人员通过给抽水泵安装格栅机，拦截了水流中的大块垃圾，让排水更畅通。，此外，该隧道远程防汛控制网络可自动监控泵房水位，开启水泵。\n\n221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。\n\n“南隧北桥”：每个约2公里，有隧道在郑州地铁地下两层\n\n京广快速路是贯穿郑州市区南北的一条交通大动脉，由高架桥、地面路和下穿隧道构成。\n\n据河南日报消息，京广快速路一期工程13.5公里，“南隧北桥”：7.2公里高架桥，建设路以南为2公里平面道路和4.3公里隧道。21年5月22日开工建设， 212年4月28日竣工通车；是当时河南省最长的隧道和高架工程。二期工程延伸至25.2公里。\n\n京广北路隧道断面布置图。", "result_list": [{"text": "淹没", "start": 1708, "end": 1710}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 1567, "end": 1570}, {"text": "配电房", "start": 1571, "end": 1574}], "prompt": "低洼地区的调节"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜有人称千人被困高速路边楼内，正等待救援\n\n田女士发来的照片\n\n河南多地遭遇持续性强降雨，郑州更是遭遇罕见暴雨，降水量突破历史极值。因防汛抗灾形势异常严峻，郑州市防汛抗旱指挥部已将防汛应急响应提升至I级。\n\n7月2日晚9点，郑州市民田女士向澎湃新闻求助称，目前她和附近近千名避水的市民躲在连霍高速与西四环交叉口，一处名为通和高速公路养护中心的办公楼二层和三层内，没有电没有食物，信号时有时无。19点多拨打了12345政务便民热线，但还未有救援力量到达。\n\n她向记者展示了被困市民聚在一起点燃蜡烛照明的场景，称整个办公楼一层全被淹没，下午7点多进入办公楼时水已经淹到胸口，现在雨还在下，水位还在上涨。“楼外的树全被淹，汽车已经看不到顶了。”她描述。\n\n另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。\n\n7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。\n\n从小佩发布的现场视频和照片可以看出，地铁外水已经超过了地铁车门的一半高以上，地铁内的积水也几乎到了乘客的腰部。\n\n另据郑州新闻广播消息，据地铁5号线被困乘客所发出的视频显示，目前海滩寺到沙口路站区间地铁车厢和隧道内的水位正在逐步下降，救援正在紧张进行中。\n\n@河南新闻广播 7月2日21时许发布消息：记者从轨道公司宣传部门了解到，被困的郑州地铁5号线列车车厢内的乘客已经从车厢内疏散出来，正在组织从隧道中撤离，目前隧道水位已经有所下降，乘客没有生命危险。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 52, "end": 55}, {"text": "暴雨", "start": 64, "end": 66}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 131, "end": 133}, {"text": "停电", "start": 1237, "end": 1239}], "prompt": "水域过深的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "车顶", "start": 738, "end": 740}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 705, "end": 707}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 246, "end": 248}, {"text": "积水", "start": 339, "end": 341}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 285, "end": 287}], "prompt": "沉降的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 196, "end": 198}, {"text": "群众", "start": 655, "end": 657}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "河南博物院", "start": 558, "end": 563}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "景区", "start": 1481, "end": 1483}], "prompt": "水位猛涨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "行人", "start": 551, "end": 553}, {"text": "隧道", "start": 533, "end": 535}, {"text": "水电", "start": 1708, "end": 1710}, {"text": "网络信号", "start": 1711, "end": 1715}, {"text": "变电站", "start": 1729, "end": 1732}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "超警", "start": 98, "end": 100}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 249, "end": 251}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】住建部：持续抓好城市排水防涝等工作，排查整治安全隐患\n\n据住建部网站消息，河南郑州等地持续遭遇强降雨，造成重大人员伤亡和财产损失。住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批示，要求积极指导帮助河南省全力开展抢险救灾、转移避险等工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。做好城市供水、供气等生命线工程保障和垃圾清运、排水防涝设施清疏等工作，防止“大灾之后有大疫”。\n\n王蒙徽强调，当前及今后一段时间，极端天气发生的可能性仍然较大，城市运行安全形势依然严峻。要指导各地按照现有工作部署，持续抓好城市排水防涝和市政基础设施汛期安全运行工作，抓紧排查整治安全隐患，切实保障人民群众生命财产安全。\n\n据了解，住房和城乡建设部城市建设司等有关司局按照王蒙徽的批示要求，积极指导帮助河南省开展抢险救灾和灾后恢复保供等工作，尽快恢复正常生产生活秩序，已协调落实城市供排水、环卫、燃气、照明等方面可支持的设施设备和技术力量，并针对应急抢险和后续工作制定了预案，还将根据当地需求，全力予以支持。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】暴雨预报难在哪？形成机制尚未研究透彻，预报模式难清晰表达\n\n7月23日，河南卫辉市受灾严重地区，合肥蓝天救援队正在开展紧急救援工作。 童革苗摄（中经视觉）\n\n7月17日以来，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，已有超过1个国家级气象观测站日雨量达到有气象观测记录以来的历史极值。从17日8时至22日13时，该省中北部累计降雨量达2毫米至4毫米，其中郑州、鹤壁、新乡局地超过9毫米。有人形象地说，此次成为特大暴雨中心的郑州，一天把一年的雨都给下完了。\n\n众所周知，我国是一个多暴雨的国家。夏季风循其内在规律从海上来，为中国大部地区输送充沛水汽，为强降水、强对流事件产生提供了充足“燃料”。当前，地球气候正在经历巨变，暴雨事件在全球大气科学研究领域是热点也是难点问题。面对来势汹汹的暴雨，要详尽研究其发生原因需要持久攻关。记者就此采访了中国工程院院士李泽椿、中国气象科学研究院研究员罗亚丽和中央气象台首席预报员陈涛，初探困扰全球气象界的暴雨预报难题。\n\n河南暴雨成因特殊\n\n一场暴雨是复杂的，可以从不同角度和层面分析。在5毫米的标准中，暴雨是在24小时内均匀下完还是在短时间倾盆而下，不仅给公众的观感不同，对社会运行、安全生产等各方面的冲击也不同；暴雨下在城市还是乡村，也会导致迥然不同的后果。\n\n陈涛介绍，7月17日以来河南强降雨过程累计雨量大、持续时间长、降水区域集中，小时雨强的极端特征也非常明显。其中，21.9毫米超过了中国大陆有气象记录以来小时雨强的极值。\n\n“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。\n\n此次河南极端暴雨与此前发生的其他地方极端强降雨事件还有不同，“高低纬度环流形势配合，台风‘烟花’尚在洋面上、强度也不弱，水汽输送能力很强，地形如同一个‘锚’将上升气流稳定住。”罗亚丽还注意到郑州这座大城市下垫面的特殊性，“城市是一种相对新的下垫面类型，使得地面热力作用更强，在水汽充足的情况下很可能加强降水，也使得渗水能力降低，面对极端降水更加脆弱。”\n\n“从天气角度来讲，特大暴雨不仅要有非常充沛的水汽，要有强烈的垂直上升运动把水汽变成大水滴降落下来，还要有周围多种天气条件与之配合。”时任中央气象台预报组组长的李泽椿回忆说，1975年8月5日至8日，“753”号台风穿越福建、江西、湖南后北上，经过湖北，在河南停滞徘徊，导致历史上罕见的特大暴雨洪水——3天内，河南南部地区降下1631毫米的总雨量。\n\n复杂程度超出想象\n\n无论多难，暴雨预报都是“必答题”。“暴雨洪涝是我国最常见、最严重的自然灾害之一，对人民群众生命安全、经济社会发展、国家安全等有直接而严重的影响。而且，我国的暴雨灾害遍及大江南北、城市乡村，既有大范围流域性洪涝，也有中小尺度局地暴雨造成的灾害，极端性暴雨天气也频频出现。”李泽椿说。\n\n“多年来，得益于日渐完善的气象观测系统、高分辨率数值模式预报系统的发展以及诸多先进科研成果的业务化应用，我国暴雨研究和预报不断取得进步。”李泽椿指出，但在本质上，大气运动的混沌性决定了天气预报必然会有一定程度的误差，同时暴雨因其局地性、突发性和活动规律多变等特点，其形成机制迄今尚未被研究透彻，依然是全世界气象领域的一道难题。要预报1小时超过2毫米这种极端的暴雨，更是难上加难。\n\n我国预报暴雨的主要手段，是利用数值天气预报模式产品并结合预报员自身的知识经验。近年来，虽然数值天气预报模式分辨率逐步提升，但通常来说，极端事件发生概率非常小。研究发现，尽管有些极端暴雨出现时环流形势整体稳定、清晰，但这其中肯定还有中小尺度对流系统发生作用，其尺度可能只有一两百公里、生命周期只有几个小时，当前的数值预报模式很难将其准确清晰地表达出来。\n\n持续攻关预报难题\n\n暴雨研究和预报，一直是我国气象工作者的主攻对象之一。早在2世纪初期，我国科学家就开始研究暴雨，经过近百年发展，在暴雨理论、暴雨分析和预报方面取得重大进展。\n\n比如“75·8”暴雨，中国气象、水文部门从该场暴雨及其他空前的大暴雨与大洪水事件中吸取经验教训，从全国层面加强对暴雨的研究，暴雨研究也得以逐步从天气尺度转向中尺度，再后来暴雨预报由经验定性向定量化方向转变。\n\n除了数值模式改进和研发客观预报方法外，对暴雨预报能力精准提升和服务精细的另一个焦点，放在了像陈涛这样长期“钉”在值班室的预报员身上。当然，他们不仅以业务人员的身份存在，同时也是科研人员。陈涛认为，现阶段专家型预报员需要对暴雨形成过程具备敏锐深邃的洞察力，从海量观测和预报信息中分析预报关键影响系统及其与未来暴雨发生时间、地点和降水量的关联，及早发现天气系统预报偏差，凝练关键预报因子，借助各类现代化预报技术，最终形成对重大暴雨过程的正确预报意见。面对暴雨这一科学难题，气象业务科研部门从业者和大气科学研究专家学者将密切配合，借科技创新发展东风，持续不断地开展攻关。\n\n这些年，李泽椿还很关心面向公众和决策者的科普。防灾减灾离不开气象，老百姓也离不开气象。他希望，持续提高人民群众科学素养，强化决策者的防灾减灾意识和提升能力，更深入了解暴雨预报如何做出、难度在哪儿、风险多大，才能更好地利用气象预报预警做好各项准备和安排。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 726, "end": 728}, {"text": "暴雨", "start": 661, "end": 663}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】受强降雨影响，东航、南航、吉航发布涉郑州客票退改签规定\n\n7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。\n\n7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。\n\n针对上述情况，铁路部门已采取限速运行、中途站待避、停运等措施，确保列车安全；组织沿途铁路单位和干部职工向在途列车提供食品、饮水等物资，保障列车餐食供应。具体车次运行情况，请广大旅客及时关注各地车站公告、官方微博微信等信息渠道。\n\n“@北京西站官方微博”发布停运公告，7月21日北京西站71趟始发列车停运。已购买停运列车车票的旅客，可于7月3日内办理全额退票手续。\n\n@北京西站官方微博发布停运公告。   @北京西站官方微博 图\n\n受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。\n\n7月21日零点左右，“@东航官网”发布公告：为协助受极端强降雨影响旅客更好地安排出行计划，现调整东航、上航涉及郑州市相关航线客票特殊处理的规定。根据规定，客票中至少含有一段未使用的涉及郑州的进港、出港或经停航班，航班日期在221年7月2日（含）-221年7月23日（含）之间，可在7月2日（含）至航班起飞时间前取消订座，可在客票有效期间内免费办理变更或退票。\n\n吉祥航空表示，请乘客密切关注机场航班动态，公司将及时动态调整航班计划，在确保安全的前提下尽力保障旅客出行，积极做好旅客服务保障，如需帮助可拨打9552热线。\n\n南航官方微博7月2日晚22时许表示，受郑州市地铁和城际列车停运，机场高速禁止车辆通行等因素影响，南航取消7月2日在郑州所有进港航班。旅客在出行前可先登录南航官网、南航手机APP、微信公众号、微信小程序，或致电南航客服热线查询最新航班动态，上述渠道也可免费办理机票退票或改期。\n\n另据携程方面消息，携程已启动重大灾害保障金。针对火车票产品保障：根据铁路总局已公布受雨情影响停运车次，可在订单内申请免费退订，如无法申请，可即刻联系携程客服协助操作。针对机票产品：如航空公司更新退订政策，将即刻开通自助退改服务通道。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 94, "end": 96}, {"text": "民航交通", "start": 100, "end": 104}, {"text": "公路", "start": 97, "end": 99}, {"text": "铁路", "start": 167, "end": 169}, {"text": "机场", "start": 502, "end": 504}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 1010, "end": 1012}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "工业园区", "start": 96, "end": 100}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 454, "end": 456}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】住建部：持续抓好城市排水防涝等工作，排查整治安全隐患\n\n据住建部网站消息，河南郑州等地持续遭遇强降雨，造成重大人员伤亡和财产损失。住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批示，要求积极指导帮助河南省全力开展抢险救灾、转移避险等工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。做好城市供水、供气等生命线工程保障和垃圾清运、排水防涝设施清疏等工作，防止“大灾之后有大疫”。\n\n王蒙徽强调，当前及今后一段时间，极端天气发生的可能性仍然较大，城市运行安全形势依然严峻。要指导各地按照现有工作部署，持续抓好城市排水防涝和市政基础设施汛期安全运行工作，抓紧排查整治安全隐患，切实保障人民群众生命财产安全。\n\n据了解，住房和城乡建设部城市建设司等有关司局按照王蒙徽的批示要求，积极指导帮助河南省开展抢险救灾和灾后恢复保供等工作，尽快恢复正常生产生活秩序，已协调落实城市供排水、环卫、燃气、照明等方面可支持的设施设备和技术力量，并针对应急抢险和后续工作制定了预案，还将根据当地需求，全力予以支持。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 51, "end": 54}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 313, "end": 315}, {"text": "暴雨", "start": 1176, "end": 1178}, {"text": "强降雨", "start": 1227, "end": 1230}, {"text": "暴雨", "start": 1281, "end": 1283}, {"text": "暴雨", "start": 1652, "end": 1654}, {"text": "暴雨", "start": 2009, "end": 2011}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】毛不易、杨幂、肖战等艺人捐款援助河南灾区，已超3000万\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，河南省多地出现严重内涝，灾情形势严峻。灾难无情，人间有情！众多社会知名人士纷纷伸出援手，捐款捐资援助河南灾区。\n\n邓超孙俪夫妇捐赠1万元人民币驰援河南灾区。本文图片均为微博截图\n\n时代少年团向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n岳云鹏向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n肖战捐款1万元人民币援助河南暴雨灾害。\n\n李晨向河南灾区捐款5万元人民币。\n\n谭松韵向郑州市红十字会捐款5万元人民币。\n\n黄晓明为河南郑州灾区捐赠2万瓶纯净饮用水和1万瓶消杀用品。\n\n张杰谢娜夫妇向郑州市红十字会捐款1万元人民币。\n\n黄子韬及海南永恒星龙娱乐集团代表集团全部艺人和员工捐款3万元驰援河南灾区。\n\n万茜向河南省慈善总会捐款2万元人民币。\n\n宋妍霏向郑州市红十字会捐款3万元人民币。\n\n陈赫向河南捐款5万元人民币。\n\n张雨绮向河南捐款1万元人民币。\n\n孟美岐捐赠1万元人民币驰援河南。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 55, "end": 57}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 253, "end": 255}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "群众5余人", "start": 236, "end": 241}, {"text": "12人", "start": 244, "end": 247}, {"text": "5人", "start": 255, "end": 257}], "prompt": "5号线列车的级联"}
{"content": "【标题】毛不易、杨幂、肖战等艺人捐款援助河南灾区，已超3000万\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，河南省多地出现严重内涝，灾情形势严峻。灾难无情，人间有情！众多社会知名人士纷纷伸出援手，捐款捐资援助河南灾区。\n\n邓超孙俪夫妇捐赠1万元人民币驰援河南灾区。本文图片均为微博截图\n\n时代少年团向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n岳云鹏向河南灾区捐款1万元人民币。\n\n肖战捐款1万元人民币援助河南暴雨灾害。\n\n李晨向河南灾区捐款5万元人民币。\n\n谭松韵向郑州市红十字会捐款5万元人民币。\n\n黄晓明为河南郑州灾区捐赠2万瓶纯净饮用水和1万瓶消杀用品。\n\n张杰谢娜夫妇向郑州市红十字会捐款1万元人民币。\n\n黄子韬及海南永恒星龙娱乐集团代表集团全部艺人和员工捐款3万元驰援河南灾区。\n\n万茜向河南省慈善总会捐款2万元人民币。\n\n宋妍霏向郑州市红十字会捐款3万元人民币。\n\n陈赫向河南捐款5万元人民币。\n\n张雨绮向河南捐款1万元人民币。\n\n孟美岐捐赠1万元人民币驰援河南。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 42, "end": 45}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "仓库", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 537, "end": 540}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "伊河", "start": 1461, "end": 1463}], "prompt": "孕灾环境-水文条件"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "停水", "start": 109, "end": 111}, {"text": "停电", "start": 112, "end": 114}, {"text": "高铁站", "start": 252, "end": 255}, {"text": "没电", "start": 283, "end": 285}, {"text": "没网", "start": 286, "end": 288}, {"text": "没水", "start": 289, "end": 291}, {"text": "停电", "start": 694, "end": 696}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "车上旅客", "start": 263, "end": 267}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "观众", "start": 713, "end": 715}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "漫堤", "start": 320, "end": 322}], "prompt": "贾鲁河的调节"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 2238, "end": 2240}, {"text": "院区", "start": 2601, "end": 2603}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】水利部协调山东、安徽等省水利厅支援郑州城市排涝\n\n近日，河南省遭遇历史罕见的极端强降雨过程，郑州等城市发生严重内涝，郑州城区及周边市县排涝设备、队伍严重不足。\n\n另外，江苏、重庆等省（市）水利厅（局）已备好排涝设施设备，一旦河南省有需求立即驰援郑州。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 141, "end": 143}, {"text": "水库", "start": 147, "end": 149}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 2565, "end": 2567}, {"text": "通讯中断", "start": 2568, "end": 2572}], "prompt": "积水深的作用于"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "房屋", "start": 165, "end": 167}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 150, "end": 152}, {"text": "暴雨", "start": 220, "end": 222}, {"text": "暴雨", "start": 314, "end": 316}, {"text": "暴雨", "start": 2787, "end": 2789}, {"text": "暴雨", "start": 547, "end": 549}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 219, "end": 221}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 171, "end": 173}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "新乡北站", "start": 206, "end": 210}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 53, "end": 55}, {"text": "暴雨", "start": 57, "end": 59}, {"text": "强降雨", "start": 539, "end": 542}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "民房", "start": 2032, "end": 2034}], "prompt": "泥石流的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "双洎河", "start": 179, "end": 182}, {"text": "贾鲁河", "start": 303, "end": 306}, {"text": "枯河", "start": 430, "end": 432}], "prompt": "孕灾环境-水文条件"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "郑大一附院", "start": 527, "end": 532}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 1010, "end": 1012}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "25死", "start": 115, "end": 118}, {"text": "7失联", "start": 118, "end": 121}, {"text": "隧道", "start": 201, "end": 203}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "水位猛涨", "start": 1463, "end": 1467}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 52, "end": 54}, {"text": "暴雨", "start": 196, "end": 198}, {"text": "雨量大", "start": 546, "end": 549}, {"text": "暴雨", "start": 661, "end": 663}, {"text": "暴雨", "start": 670, "end": 672}, {"text": "暴雨", "start": 943, "end": 945}, {"text": "强降雨", "start": 1242, "end": 1245}, {"text": "降水", "start": 1357, "end": 1359}, {"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "观众", "start": 713, "end": 715}], "prompt": "河南博物院的级联"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "工厂", "start": 97, "end": 99}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "雨水淹", "start": 670, "end": 673}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 974, "end": 976}, {"text": "交通停运", "start": 977, "end": 981}], "prompt": "降雨量破历史极值的作用于"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "工厂", "start": 97, "end": 99}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "大风的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家被淹", "start": 430, "end": 433}, {"text": "房子", "start": 728, "end": 730}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "积水", "start": 57, "end": 59}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "酒店", "start": 100, "end": 102}], "prompt": "停水的级联"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "一万多人", "start": 545, "end": 549}], "prompt": "郑大一附院的级联"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 1001, "end": 1003}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】受强降雨影响，东航、南航、吉航发布涉郑州客票退改签规定\n\n7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。\n\n7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。\n\n针对上述情况，铁路部门已采取限速运行、中途站待避、停运等措施，确保列车安全；组织沿途铁路单位和干部职工向在途列车提供食品、饮水等物资，保障列车餐食供应。具体车次运行情况，请广大旅客及时关注各地车站公告、官方微博微信等信息渠道。\n\n“@北京西站官方微博”发布停运公告，7月21日北京西站71趟始发列车停运。已购买停运列车车票的旅客，可于7月3日内办理全额退票手续。\n\n@北京西站官方微博发布停运公告。   @北京西站官方微博 图\n\n受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。\n\n7月21日零点左右，“@东航官网”发布公告：为协助受极端强降雨影响旅客更好地安排出行计划，现调整东航、上航涉及郑州市相关航线客票特殊处理的规定。根据规定，客票中至少含有一段未使用的涉及郑州的进港、出港或经停航班，航班日期在221年7月2日（含）-221年7月23日（含）之间，可在7月2日（含）至航班起飞时间前取消订座，可在客票有效期间内免费办理变更或退票。\n\n吉祥航空表示，请乘客密切关注机场航班动态，公司将及时动态调整航班计划，在确保安全的前提下尽力保障旅客出行，积极做好旅客服务保障，如需帮助可拨打9552热线。\n\n南航官方微博7月2日晚22时许表示，受郑州市地铁和城际列车停运，机场高速禁止车辆通行等因素影响，南航取消7月2日在郑州所有进港航班。旅客在出行前可先登录南航官网、南航手机APP、微信公众号、微信小程序，或致电南航客服热线查询最新航班动态，上述渠道也可免费办理机票退票或改期。\n\n另据携程方面消息，携程已启动重大灾害保障金。针对火车票产品保障：根据铁路总局已公布受雨情影响停运车次，可在订单内申请免费退订，如无法申请，可即刻联系携程客服协助操作。针对机票产品：如航空公司更新退订政策，将即刻开通自助退改服务通道。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 86, "end": 88}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】释新闻丨被水淹没的京广路南北隧道有多长，有几台排水泵？\n\n被淹超过两天的郑州市京广快速路南、北两隧道引发人们关注，多人被指在这里失联。\n\n澎湃新闻检索发现，221年1月份，京广快速路前述隧道开始施工大修，大修范围包括排水设施；相关报道称，施工将持续半年时间；部分道路每天凌晨全封闭。\n\n刚大修半年，大修范围包括排水设施\n\n在郑州市城市管理局官网转载的相关报道中，郑州市城市隧道综合管理养护中心主任林子卿向河南新闻广播表示，此次京广隧道修整期约半年时间，在此期间每天会分段进行局部封闭：“本次大修主要包含了京广隧道内的消防设施，高压供配电设施，排水设施，升级改造还有维修维护，封闭时间大概是每天晚上的点到6点，大概会持续到今年（221年）的7月底。 ”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n前述报道中，有市民称，“京广快速隧道经常封闭。这京广隧道是三个车道，你封一个车道留两个车道不行吗......”林子卿表示，“其实不光是京广隧道，可能就京广隧道的车流量比较大，关注的人比较多。因为除了近期的大修工程，在每条隧道都会定期进行封闭管养。有些朋友提议是部分封闭，因为这种情况我们之前也考虑过，但主要还是出于安全考虑，会有大型设备，还是把整条洞全部封闭。都会在当天提前通知，在电台进行提前发布消息。”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n随后，郑州市城市管理局发布消息称，为加快项目施工速度，3月15日起，郑州市城市隧道综合管理养护中心将对夜间施工封道时间进行调整，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n3月15日起，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n前述消息称，此次大修项目自22年12月启动，预计221年6月底完工。期间封道作业将采取半封闭和全封闭相结合的方式，每日作业时间为21：-次日5：，在晚上21时隧道车流量较大时，采用临时封闭单车道进行作业，：之后车流量减少时，再根据情况采取全封作业。\n\n京广南路隧道共四台排水泵机，单泵流量295立方米每小时\n\n澎湃新闻注意到，相关论文显示，郑州市京广北路隧道、京广南路隧道各有两座排水泵站，泵站具备自动控制功能，当积水池内积水达到一定深度时，泵站可自动启动。\n\n据郑州市城市隧道综合管理养护中心消息，京广南路隧道两个雨水泵房位于隧道箱涵结构的中隔墙，距离隧道东西两洞入口各2米。两个泵房分别有两台泵机，单个泵机18.5KW，设计流量295立方米每小时，集水池容量18.75立方米。\n\n据郑州市市政工程勘测设计研究院消息，京广北路隧道的两座排水泵站，采用地下附建式，布置在隧道西侧，每座泵站设3台水泵，两用一备。\n\n前述消息称，总体上，实施截排结合，行车道右侧设置矩形排水边沟，积水沿路面横坡流入边沟后，汇入泵站积水池内，通过水泵提升，最终进入地面排水管网排出。\n\n京广北路隧道排水系统主要考虑排除雨季敞口段汇水、汽车带入隧道内的地面积水、日常冲洗废水、消防废水和少许渗漏水。\n\n郑州市城市隧道综合管理养护中心曾对京广南路隧道雨水泵房进行改造。\n\n该中心在《京广南路隧道雨水泵房功能优化技术改造》一文中提到，215年，京广南路隧道出现过2厘米的积水；每次大雨需要全体隧道人员出动，进泵房值守抽水，浪费大量人力、物力、财力，效果不好。改造前，排水泵会出现停止工作的情况：超声波液位计受外界干扰，误启误停；横截沟进入集水池过滤网的过滤作用不明显，导致杂物进入集水池堵塞叶轮；泥沙冲刷进入泵房，造成集水池泥沙含量大将管道堵死。\n\n雨水泵房改造项目实施后，216年，在郑州城区多处积水的情况下，隧道无一处因设备原因出现积水，且值班人员还能稍微休息、值班人数大大减少。\n\n据央视《经济半小时》216年报道，216年6月4日晚，郑州出现强降雨。郑州京广南路隧道监控录像显示，暴雨时隧道内没有出现积水，车辆正常通行。据介绍，工作人员通过给抽水泵安装格栅机，拦截了水流中的大块垃圾，让排水更畅通。，此外，该隧道远程防汛控制网络可自动监控泵房水位，开启水泵。\n\n221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。\n\n“南隧北桥”：每个约2公里，有隧道在郑州地铁地下两层\n\n京广快速路是贯穿郑州市区南北的一条交通大动脉，由高架桥、地面路和下穿隧道构成。\n\n据河南日报消息，京广快速路一期工程13.5公里，“南隧北桥”：7.2公里高架桥，建设路以南为2公里平面道路和4.3公里隧道。21年5月22日开工建设， 212年4月28日竣工通车；是当时河南省最长的隧道和高架工程。二期工程延伸至25.2公里。\n\n京广北路隧道断面布置图。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 1705, "end": 1707}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "居民楼", "start": 190, "end": 193}], "prompt": "水位暴涨的作用于"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 49, "end": 52}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "患者及家属", "start": 348, "end": 353}, {"text": "多人", "start": 476, "end": 478}, {"text": "病人", "start": 988, "end": 990}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 73, "end": 76}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】住建部：持续抓好城市排水防涝等工作，排查整治安全隐患\n\n据住建部网站消息，河南郑州等地持续遭遇强降雨，造成重大人员伤亡和财产损失。住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批示，要求积极指导帮助河南省全力开展抢险救灾、转移避险等工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。做好城市供水、供气等生命线工程保障和垃圾清运、排水防涝设施清疏等工作，防止“大灾之后有大疫”。\n\n王蒙徽强调，当前及今后一段时间，极端天气发生的可能性仍然较大，城市运行安全形势依然严峻。要指导各地按照现有工作部署，持续抓好城市排水防涝和市政基础设施汛期安全运行工作，抓紧排查整治安全隐患，切实保障人民群众生命财产安全。\n\n据了解，住房和城乡建设部城市建设司等有关司局按照王蒙徽的批示要求，积极指导帮助河南省开展抢险救灾和灾后恢复保供等工作，尽快恢复正常生产生活秩序，已协调落实城市供排水、环卫、燃气、照明等方面可支持的设施设备和技术力量，并针对应急抢险和后续工作制定了预案，还将根据当地需求，全力予以支持。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "他们冲散", "start": 370, "end": 374}], "prompt": "水太大的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "降水", "start": 1357, "end": 1359}], "prompt": "地形迎风坡的调节"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "雨水泡", "start": 1198, "end": 1201}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 122, "end": 125}, {"text": "暴雨", "start": 302, "end": 304}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 79, "end": 81}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 71, "end": 73}, {"text": "医院", "start": 323, "end": 325}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 46, "end": 49}, {"text": "暴雨", "start": 60, "end": 62}, {"text": "暴雨", "start": 208, "end": 210}, {"text": "急雨", "start": 376, "end": 378}, {"text": "强降雨", "start": 999, "end": 1002}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "仓库", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "地下的调节"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 241, "end": 243}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 76, "end": 79}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 928, "end": 930}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 471, "end": 473}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 89, "end": 91}, {"text": "列车", "start": 145, "end": 147}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 548, "end": 550}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "人群", "start": 2217, "end": 2219}], "prompt": "断电的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "仓库", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 45, "end": 47}, {"text": "暴雨", "start": 614, "end": 616}, {"text": "暴雨", "start": 1056, "end": 1058}, {"text": "暴雨", "start": 953, "end": 955}, {"text": "暴雨", "start": 1151, "end": 1153}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南强降雨还将持续两天！中央气象台：到22日夜间才结束\n\n7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。\n\n中央气象台官方微博2日18时许发布消息，未来两天（2日夜间至22日白天），河南中北部仍将有强降雨天气，累计降雨量5-15毫米，局地25-35毫米；降雨最强时段在2日夜间至21日白天；22日夜间，河南此次强降雨过程将基本结束。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n稍早前，中央气象台消息称，经过反复核实，郑州7月2日16-17时一小时降雨量达到21.9毫米。\n\n7月2日-7月23日全国降水量预报图，22日晚间，河南强降雨基本结束。来源：中央气象台\n\n@郑州发布 2日17时许发布紧急通知：当前防汛抗灾形势十分严峻，为了切实做好防汛应急救灾工作，经市政府领导同意，市防指决定自7月2日17时起将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 48, "end": 51}, {"text": "强降雨", "start": 131, "end": 134}, {"text": "强降雨", "start": 227, "end": 230}, {"text": "强降雨", "start": 321, "end": 324}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 62, "end": 64}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 259, "end": 261}, {"text": "地铁", "start": 144, "end": 146}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "塌方", "start": 475, "end": 477}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "群众5余人", "start": 236, "end": 241}, {"text": "12人", "start": 244, "end": 247}, {"text": "5人", "start": 255, "end": 257}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水位暴涨", "start": 182, "end": 186}], "prompt": "双洎河的调节"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 937, "end": 939}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "一楼", "start": 1165, "end": 1167}], "prompt": "大水倒灌的作用于"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 332, "end": 334}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "建筑施工", "start": 158, "end": 162}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 207, "end": 209}, {"text": "洪水", "start": 520, "end": 522}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 1775, "end": 1777}, {"text": "医院", "start": 2581, "end": 2583}, {"text": "院区", "start": 2601, "end": 2603}, {"text": "医院", "start": 2238, "end": 2240}, {"text": "医院", "start": 2504, "end": 2506}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "市民", "start": 1757, "end": 1759}, {"text": "医院", "start": 1775, "end": 1777}], "prompt": "变电站的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 179, "end": 181}, {"text": "公路", "start": 182, "end": 184}, {"text": "民航", "start": 185, "end": 187}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 289, "end": 291}, {"text": "遗体", "start": 152, "end": 154}, {"text": "他们冲散", "start": 370, "end": 374}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 93, "end": 95}, {"text": "洪流", "start": 193, "end": 195}, {"text": "洪水", "start": 308, "end": 310}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "56人", "start": 1233, "end": 1236}, {"text": "5人", "start": 1249, "end": 1251}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}, {"text": "泥石流", "start": 76, "end": 79}, {"text": "山体滑坡", "start": 80, "end": 84}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "道路", "start": 340, "end": 342}, {"text": "地铁", "start": 437, "end": 439}, {"text": "小汽车", "start": 466, "end": 469}, {"text": "汽车", "start": 1181, "end": 1183}, {"text": "停车场", "start": 1294, "end": 1297}, {"text": "地铁", "start": 1339, "end": 1341}, {"text": "地铁", "start": 1529, "end": 1531}, {"text": "隧道", "start": 1642, "end": 1644}, {"text": "车辆", "start": 1659, "end": 1661}, {"text": "路", "start": 1975, "end": 1976}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "财产", "start": 497, "end": 499}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 332, "end": 334}, {"text": "旅客", "start": 393, "end": 395}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 43, "end": 45}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 1011, "end": 1013}], "prompt": "房屋的级联"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 41, "end": 44}, {"text": "强降雨", "start": 225, "end": 228}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 212, "end": 214}, {"text": "民航", "start": 215, "end": 217}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 2623, "end": 2625}], "prompt": "院区的级联"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "车", "start": 733, "end": 734}, {"text": "停车场", "start": 137, "end": 140}, {"text": "5号线列车", "start": 180, "end": 185}, {"text": "地铁", "start": 309, "end": 311}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 393, "end": 395}], "prompt": "航站楼的级联"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "风景区", "start": 255, "end": 258}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 212, "end": 214}, {"text": "民航", "start": 215, "end": 217}, {"text": "列车", "start": 334, "end": 336}, {"text": "航站楼", "start": 378, "end": 381}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家人", "start": 468, "end": 470}, {"text": "老年人和小孩", "start": 870, "end": 876}, {"text": "群众", "start": 934, "end": 936}, {"text": "乘客", "start": 1335, "end": 1337}, {"text": "人员", "start": 1629, "end": 1631}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "自来水管网", "start": 279, "end": 284}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "塌方", "start": 475, "end": 477}], "prompt": "积水的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "桥梁", "start": 316, "end": 318}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】公安部部署公安机关全力做好防汛救灾和维护稳定工作\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛形势十分严峻。澎湃新闻（www.thepaper.cn）7月22日从公安部获悉，公安部党委部署要求各级公安领导干部冲锋在前、一线指挥，充分发挥公安机关职能作用，全力做好防汛救灾和维护稳定工作，积极配合做好抢险救援、受灾群众安置、遇难者善后等工作，加强交通疏导管控，依法严打各类违法犯罪，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。\n\n铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。\n\n公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 473, "end": 475}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 2181, "end": 2183}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 61, "end": 63}, {"text": "道路", "start": 80, "end": 82}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 1529, "end": 1531}], "prompt": "进水的作用于"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 44, "end": 46}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 80, "end": 82}], "prompt": "内涝的级联"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "路面塌陷", "start": 523, "end": 527}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "患者及家属", "start": 348, "end": 353}, {"text": "多人", "start": 476, "end": 478}, {"text": "一万多人", "start": 545, "end": 549}, {"text": "病人", "start": 988, "end": 990}, {"text": "病人", "start": 1019, "end": 1021}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜米河镇一小区腐肉恶臭，消防员穿防化服清理\n\n7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。\n\n洪水退去后，洪流挟裹而来的大量淤泥和垃圾堆积在米河镇大街小巷，严重影响着当地群众正常生产生活。根据灾后恢复重建工作需要和市防汛救灾指挥部安排，巩义市组织各机关、企业事业单位、受灾较轻的镇及街道，对口支援米河镇。\n\n据央广网25日消息，米河镇被洪水冲毁的19座桥梁中已有5座被抢通。同时为保障群众基本用水，当地铺设管道连通附近水厂，在各主要街道设立了9个临时取水点。", "result_list": [{"text": "地下", "start": 55, "end": 57}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 196, "end": 198}, {"text": "强降雨", "start": 1242, "end": 1245}, {"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "两人", "start": 1205, "end": 1207}, {"text": "外婆等人", "start": 2371, "end": 2375}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "水位猛涨", "start": 1463, "end": 1467}], "prompt": "伊河的调节"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "电梯", "start": 680, "end": 682}, {"text": "电梯井", "start": 674, "end": 677}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 1642, "end": 1644}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 259, "end": 261}, {"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "人", "start": 574, "end": 575}, {"text": "地铁", "start": 592, "end": 594}, {"text": "停车场", "start": 965, "end": 968}, {"text": "地铁", "start": 986, "end": 988}, {"text": "列车", "start": 1029, "end": 1031}, {"text": "他家小区", "start": 1923, "end": 1927}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 259, "end": 261}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "新乡北站", "start": 206, "end": 210}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 215, "end": 218}, {"text": "暴雨", "start": 495, "end": 497}, {"text": "强降雨", "start": 1448, "end": 1451}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "员工", "start": 128, "end": 130}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "患者", "start": 1796, "end": 1798}, {"text": "患者", "start": 2515, "end": 2517}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "农作物", "start": 628, "end": 631}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 132, "end": 135}, {"text": "暴雨", "start": 745, "end": 747}, {"text": "强降雨", "start": 981, "end": 984}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "车", "start": 1188, "end": 1189}], "prompt": "雨水泡的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "车站", "start": 1320, "end": 1322}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "酒店", "start": 54, "end": 56}, {"text": "酒店", "start": 100, "end": 102}, {"text": "建筑", "start": 973, "end": 975}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】释新闻丨被水淹没的京广路南北隧道有多长，有几台排水泵？\n\n被淹超过两天的郑州市京广快速路南、北两隧道引发人们关注，多人被指在这里失联。\n\n澎湃新闻检索发现，221年1月份，京广快速路前述隧道开始施工大修，大修范围包括排水设施；相关报道称，施工将持续半年时间；部分道路每天凌晨全封闭。\n\n刚大修半年，大修范围包括排水设施\n\n在郑州市城市管理局官网转载的相关报道中，郑州市城市隧道综合管理养护中心主任林子卿向河南新闻广播表示，此次京广隧道修整期约半年时间，在此期间每天会分段进行局部封闭：“本次大修主要包含了京广隧道内的消防设施，高压供配电设施，排水设施，升级改造还有维修维护，封闭时间大概是每天晚上的点到6点，大概会持续到今年（221年）的7月底。 ”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n前述报道中，有市民称，“京广快速隧道经常封闭。这京广隧道是三个车道，你封一个车道留两个车道不行吗......”林子卿表示，“其实不光是京广隧道，可能就京广隧道的车流量比较大，关注的人比较多。因为除了近期的大修工程，在每条隧道都会定期进行封闭管养。有些朋友提议是部分封闭，因为这种情况我们之前也考虑过，但主要还是出于安全考虑，会有大型设备，还是把整条洞全部封闭。都会在当天提前通知，在电台进行提前发布消息。”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n随后，郑州市城市管理局发布消息称，为加快项目施工速度，3月15日起，郑州市城市隧道综合管理养护中心将对夜间施工封道时间进行调整，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n3月15日起，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n前述消息称，此次大修项目自22年12月启动，预计221年6月底完工。期间封道作业将采取半封闭和全封闭相结合的方式，每日作业时间为21：-次日5：，在晚上21时隧道车流量较大时，采用临时封闭单车道进行作业，：之后车流量减少时，再根据情况采取全封作业。\n\n京广南路隧道共四台排水泵机，单泵流量295立方米每小时\n\n澎湃新闻注意到，相关论文显示，郑州市京广北路隧道、京广南路隧道各有两座排水泵站，泵站具备自动控制功能，当积水池内积水达到一定深度时，泵站可自动启动。\n\n据郑州市城市隧道综合管理养护中心消息，京广南路隧道两个雨水泵房位于隧道箱涵结构的中隔墙，距离隧道东西两洞入口各2米。两个泵房分别有两台泵机，单个泵机18.5KW，设计流量295立方米每小时，集水池容量18.75立方米。\n\n据郑州市市政工程勘测设计研究院消息，京广北路隧道的两座排水泵站，采用地下附建式，布置在隧道西侧，每座泵站设3台水泵，两用一备。\n\n前述消息称，总体上，实施截排结合，行车道右侧设置矩形排水边沟，积水沿路面横坡流入边沟后，汇入泵站积水池内，通过水泵提升，最终进入地面排水管网排出。\n\n京广北路隧道排水系统主要考虑排除雨季敞口段汇水、汽车带入隧道内的地面积水、日常冲洗废水、消防废水和少许渗漏水。\n\n郑州市城市隧道综合管理养护中心曾对京广南路隧道雨水泵房进行改造。\n\n该中心在《京广南路隧道雨水泵房功能优化技术改造》一文中提到，215年，京广南路隧道出现过2厘米的积水；每次大雨需要全体隧道人员出动，进泵房值守抽水，浪费大量人力、物力、财力，效果不好。改造前，排水泵会出现停止工作的情况：超声波液位计受外界干扰，误启误停；横截沟进入集水池过滤网的过滤作用不明显，导致杂物进入集水池堵塞叶轮；泥沙冲刷进入泵房，造成集水池泥沙含量大将管道堵死。\n\n雨水泵房改造项目实施后，216年，在郑州城区多处积水的情况下，隧道无一处因设备原因出现积水，且值班人员还能稍微休息、值班人数大大减少。\n\n据央视《经济半小时》216年报道，216年6月4日晚，郑州出现强降雨。郑州京广南路隧道监控录像显示，暴雨时隧道内没有出现积水，车辆正常通行。据介绍，工作人员通过给抽水泵安装格栅机，拦截了水流中的大块垃圾，让排水更畅通。，此外，该隧道远程防汛控制网络可自动监控泵房水位，开启水泵。\n\n221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。\n\n“南隧北桥”：每个约2公里，有隧道在郑州地铁地下两层\n\n京广快速路是贯穿郑州市区南北的一条交通大动脉，由高架桥、地面路和下穿隧道构成。\n\n据河南日报消息，京广快速路一期工程13.5公里，“南隧北桥”：7.2公里高架桥，建设路以南为2公里平面道路和4.3公里隧道。21年5月22日开工建设， 212年4月28日竣工通车；是当时河南省最长的隧道和高架工程。二期工程延伸至25.2公里。\n\n京广北路隧道断面布置图。", "result_list": [{"text": "多人", "start": 1711, "end": 1713}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 663, "end": 665}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 338, "end": 340}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "房屋", "start": 1006, "end": 1008}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 67, "end": 70}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 197, "end": 200}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "居民楼", "start": 190, "end": 193}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 220, "end": 223}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 46, "end": 48}, {"text": "停电", "start": 48, "end": 50}, {"text": "停水", "start": 88, "end": 90}, {"text": "信号也很弱", "start": 93, "end": 98}, {"text": "停水", "start": 271, "end": 273}, {"text": "自来水管网", "start": 279, "end": 284}, {"text": "道路", "start": 285, "end": 287}, {"text": "停电", "start": 320, "end": 322}, {"text": "变电站", "start": 537, "end": 540}, {"text": "停电", "start": 563, "end": 565}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】释新闻丨被水淹没的京广路南北隧道有多长，有几台排水泵？\n\n被淹超过两天的郑州市京广快速路南、北两隧道引发人们关注，多人被指在这里失联。\n\n澎湃新闻检索发现，221年1月份，京广快速路前述隧道开始施工大修，大修范围包括排水设施；相关报道称，施工将持续半年时间；部分道路每天凌晨全封闭。\n\n刚大修半年，大修范围包括排水设施\n\n在郑州市城市管理局官网转载的相关报道中，郑州市城市隧道综合管理养护中心主任林子卿向河南新闻广播表示，此次京广隧道修整期约半年时间，在此期间每天会分段进行局部封闭：“本次大修主要包含了京广隧道内的消防设施，高压供配电设施，排水设施，升级改造还有维修维护，封闭时间大概是每天晚上的点到6点，大概会持续到今年（221年）的7月底。 ”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n前述报道中，有市民称，“京广快速隧道经常封闭。这京广隧道是三个车道，你封一个车道留两个车道不行吗......”林子卿表示，“其实不光是京广隧道，可能就京广隧道的车流量比较大，关注的人比较多。因为除了近期的大修工程，在每条隧道都会定期进行封闭管养。有些朋友提议是部分封闭，因为这种情况我们之前也考虑过，但主要还是出于安全考虑，会有大型设备，还是把整条洞全部封闭。都会在当天提前通知，在电台进行提前发布消息。”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n随后，郑州市城市管理局发布消息称，为加快项目施工速度，3月15日起，郑州市城市隧道综合管理养护中心将对夜间施工封道时间进行调整，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n3月15日起，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n前述消息称，此次大修项目自22年12月启动，预计221年6月底完工。期间封道作业将采取半封闭和全封闭相结合的方式，每日作业时间为21：-次日5：，在晚上21时隧道车流量较大时，采用临时封闭单车道进行作业，：之后车流量减少时，再根据情况采取全封作业。\n\n京广南路隧道共四台排水泵机，单泵流量295立方米每小时\n\n澎湃新闻注意到，相关论文显示，郑州市京广北路隧道、京广南路隧道各有两座排水泵站，泵站具备自动控制功能，当积水池内积水达到一定深度时，泵站可自动启动。\n\n据郑州市城市隧道综合管理养护中心消息，京广南路隧道两个雨水泵房位于隧道箱涵结构的中隔墙，距离隧道东西两洞入口各2米。两个泵房分别有两台泵机，单个泵机18.5KW，设计流量295立方米每小时，集水池容量18.75立方米。\n\n据郑州市市政工程勘测设计研究院消息，京广北路隧道的两座排水泵站，采用地下附建式，布置在隧道西侧，每座泵站设3台水泵，两用一备。\n\n前述消息称，总体上，实施截排结合，行车道右侧设置矩形排水边沟，积水沿路面横坡流入边沟后，汇入泵站积水池内，通过水泵提升，最终进入地面排水管网排出。\n\n京广北路隧道排水系统主要考虑排除雨季敞口段汇水、汽车带入隧道内的地面积水、日常冲洗废水、消防废水和少许渗漏水。\n\n郑州市城市隧道综合管理养护中心曾对京广南路隧道雨水泵房进行改造。\n\n该中心在《京广南路隧道雨水泵房功能优化技术改造》一文中提到，215年，京广南路隧道出现过2厘米的积水；每次大雨需要全体隧道人员出动，进泵房值守抽水，浪费大量人力、物力、财力，效果不好。改造前，排水泵会出现停止工作的情况：超声波液位计受外界干扰，误启误停；横截沟进入集水池过滤网的过滤作用不明显，导致杂物进入集水池堵塞叶轮；泥沙冲刷进入泵房，造成集水池泥沙含量大将管道堵死。\n\n雨水泵房改造项目实施后，216年，在郑州城区多处积水的情况下，隧道无一处因设备原因出现积水，且值班人员还能稍微休息、值班人数大大减少。\n\n据央视《经济半小时》216年报道，216年6月4日晚，郑州出现强降雨。郑州京广南路隧道监控录像显示，暴雨时隧道内没有出现积水，车辆正常通行。据介绍，工作人员通过给抽水泵安装格栅机，拦截了水流中的大块垃圾，让排水更畅通。，此外，该隧道远程防汛控制网络可自动监控泵房水位，开启水泵。\n\n221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。\n\n“南隧北桥”：每个约2公里，有隧道在郑州地铁地下两层\n\n京广快速路是贯穿郑州市区南北的一条交通大动脉，由高架桥、地面路和下穿隧道构成。\n\n据河南日报消息，京广快速路一期工程13.5公里，“南隧北桥”：7.2公里高架桥，建设路以南为2公里平面道路和4.3公里隧道。21年5月22日开工建设， 212年4月28日竣工通车；是当时河南省最长的隧道和高架工程。二期工程延伸至25.2公里。\n\n京广北路隧道断面布置图。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 1705, "end": 1707}], "prompt": "淹没的作用于"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 523, "end": 526}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 218, "end": 221}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 133, "end": 135}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 85, "end": 87}, {"text": "停电", "start": 87, "end": 89}, {"text": "停电", "start": 325, "end": 327}, {"text": "没有电", "start": 530, "end": 533}, {"text": "停电", "start": 667, "end": 669}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】受强降雨影响，东航、南航、吉航发布涉郑州客票退改签规定\n\n7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。\n\n7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。\n\n针对上述情况，铁路部门已采取限速运行、中途站待避、停运等措施，确保列车安全；组织沿途铁路单位和干部职工向在途列车提供食品、饮水等物资，保障列车餐食供应。具体车次运行情况，请广大旅客及时关注各地车站公告、官方微博微信等信息渠道。\n\n“@北京西站官方微博”发布停运公告，7月21日北京西站71趟始发列车停运。已购买停运列车车票的旅客，可于7月3日内办理全额退票手续。\n\n@北京西站官方微博发布停运公告。   @北京西站官方微博 图\n\n受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。\n\n7月21日零点左右，“@东航官网”发布公告：为协助受极端强降雨影响旅客更好地安排出行计划，现调整东航、上航涉及郑州市相关航线客票特殊处理的规定。根据规定，客票中至少含有一段未使用的涉及郑州的进港、出港或经停航班，航班日期在221年7月2日（含）-221年7月23日（含）之间，可在7月2日（含）至航班起飞时间前取消订座，可在客票有效期间内免费办理变更或退票。\n\n吉祥航空表示，请乘客密切关注机场航班动态，公司将及时动态调整航班计划，在确保安全的前提下尽力保障旅客出行，积极做好旅客服务保障，如需帮助可拨打9552热线。\n\n南航官方微博7月2日晚22时许表示，受郑州市地铁和城际列车停运，机场高速禁止车辆通行等因素影响，南航取消7月2日在郑州所有进港航班。旅客在出行前可先登录南航官网、南航手机APP、微信公众号、微信小程序，或致电南航客服热线查询最新航班动态，上述渠道也可免费办理机票退票或改期。\n\n另据携程方面消息，携程已启动重大灾害保障金。针对火车票产品保障：根据铁路总局已公布受雨情影响停运车次，可在订单内申请免费退订，如无法申请，可即刻联系携程客服协助操作。针对机票产品：如航空公司更新退订政策，将即刻开通自助退改服务通道。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 94, "end": 96}, {"text": "公路", "start": 97, "end": 99}, {"text": "民航交通", "start": 100, "end": 104}, {"text": "铁路", "start": 167, "end": 169}, {"text": "机场", "start": 502, "end": 504}, {"text": "地铁", "start": 857, "end": 859}, {"text": "城际列车", "start": 860, "end": 864}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "降压供水", "start": 149, "end": 153}, {"text": "停气", "start": 154, "end": 156}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 1366, "end": 1368}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "车", "start": 1188, "end": 1189}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】国家防总召开会议统筹支持河南救灾工作：恢复重建等异常繁重\n\n记者24日从应急管理部获悉，根据部署，国家防总工作组23日组织召开在郑州国家部委、主要央企碰头会，统筹支持河南防汛救灾工作。会议分析认为，当前强降雨过程趋缓，灾区抢险救援、恢复重建等任务异常繁重，国家部委、主要央企工作组要继续深入郑州、新乡、鹤壁、安阳等重灾区一线，协助指导本行业本领域做好防汛救灾各项工作。经深入讨论，会议提出了抓好近期防汛救灾工作的一些意见建议。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 105, "end": 108}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】暴雨预报难在哪？形成机制尚未研究透彻，预报模式难清晰表达\n\n7月23日，河南卫辉市受灾严重地区，合肥蓝天救援队正在开展紧急救援工作。 童革苗摄（中经视觉）\n\n7月17日以来，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，已有超过1个国家级气象观测站日雨量达到有气象观测记录以来的历史极值。从17日8时至22日13时，该省中北部累计降雨量达2毫米至4毫米，其中郑州、鹤壁、新乡局地超过9毫米。有人形象地说，此次成为特大暴雨中心的郑州，一天把一年的雨都给下完了。\n\n众所周知，我国是一个多暴雨的国家。夏季风循其内在规律从海上来，为中国大部地区输送充沛水汽，为强降水、强对流事件产生提供了充足“燃料”。当前，地球气候正在经历巨变，暴雨事件在全球大气科学研究领域是热点也是难点问题。面对来势汹汹的暴雨，要详尽研究其发生原因需要持久攻关。记者就此采访了中国工程院院士李泽椿、中国气象科学研究院研究员罗亚丽和中央气象台首席预报员陈涛，初探困扰全球气象界的暴雨预报难题。\n\n河南暴雨成因特殊\n\n一场暴雨是复杂的，可以从不同角度和层面分析。在5毫米的标准中，暴雨是在24小时内均匀下完还是在短时间倾盆而下，不仅给公众的观感不同，对社会运行、安全生产等各方面的冲击也不同；暴雨下在城市还是乡村，也会导致迥然不同的后果。\n\n陈涛介绍，7月17日以来河南强降雨过程累计雨量大、持续时间长、降水区域集中，小时雨强的极端特征也非常明显。其中，21.9毫米超过了中国大陆有气象记录以来小时雨强的极值。\n\n“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。\n\n此次河南极端暴雨与此前发生的其他地方极端强降雨事件还有不同，“高低纬度环流形势配合，台风‘烟花’尚在洋面上、强度也不弱，水汽输送能力很强，地形如同一个‘锚’将上升气流稳定住。”罗亚丽还注意到郑州这座大城市下垫面的特殊性，“城市是一种相对新的下垫面类型，使得地面热力作用更强，在水汽充足的情况下很可能加强降水，也使得渗水能力降低，面对极端降水更加脆弱。”\n\n“从天气角度来讲，特大暴雨不仅要有非常充沛的水汽，要有强烈的垂直上升运动把水汽变成大水滴降落下来，还要有周围多种天气条件与之配合。”时任中央气象台预报组组长的李泽椿回忆说，1975年8月5日至8日，“753”号台风穿越福建、江西、湖南后北上，经过湖北，在河南停滞徘徊，导致历史上罕见的特大暴雨洪水——3天内，河南南部地区降下1631毫米的总雨量。\n\n复杂程度超出想象\n\n无论多难，暴雨预报都是“必答题”。“暴雨洪涝是我国最常见、最严重的自然灾害之一，对人民群众生命安全、经济社会发展、国家安全等有直接而严重的影响。而且，我国的暴雨灾害遍及大江南北、城市乡村，既有大范围流域性洪涝，也有中小尺度局地暴雨造成的灾害，极端性暴雨天气也频频出现。”李泽椿说。\n\n“多年来，得益于日渐完善的气象观测系统、高分辨率数值模式预报系统的发展以及诸多先进科研成果的业务化应用，我国暴雨研究和预报不断取得进步。”李泽椿指出，但在本质上，大气运动的混沌性决定了天气预报必然会有一定程度的误差，同时暴雨因其局地性、突发性和活动规律多变等特点，其形成机制迄今尚未被研究透彻，依然是全世界气象领域的一道难题。要预报1小时超过2毫米这种极端的暴雨，更是难上加难。\n\n我国预报暴雨的主要手段，是利用数值天气预报模式产品并结合预报员自身的知识经验。近年来，虽然数值天气预报模式分辨率逐步提升，但通常来说，极端事件发生概率非常小。研究发现，尽管有些极端暴雨出现时环流形势整体稳定、清晰，但这其中肯定还有中小尺度对流系统发生作用，其尺度可能只有一两百公里、生命周期只有几个小时，当前的数值预报模式很难将其准确清晰地表达出来。\n\n持续攻关预报难题\n\n暴雨研究和预报，一直是我国气象工作者的主攻对象之一。早在2世纪初期，我国科学家就开始研究暴雨，经过近百年发展，在暴雨理论、暴雨分析和预报方面取得重大进展。\n\n比如“75·8”暴雨，中国气象、水文部门从该场暴雨及其他空前的大暴雨与大洪水事件中吸取经验教训，从全国层面加强对暴雨的研究，暴雨研究也得以逐步从天气尺度转向中尺度，再后来暴雨预报由经验定性向定量化方向转变。\n\n除了数值模式改进和研发客观预报方法外，对暴雨预报能力精准提升和服务精细的另一个焦点，放在了像陈涛这样长期“钉”在值班室的预报员身上。当然，他们不仅以业务人员的身份存在，同时也是科研人员。陈涛认为，现阶段专家型预报员需要对暴雨形成过程具备敏锐深邃的洞察力，从海量观测和预报信息中分析预报关键影响系统及其与未来暴雨发生时间、地点和降水量的关联，及早发现天气系统预报偏差，凝练关键预报因子，借助各类现代化预报技术，最终形成对重大暴雨过程的正确预报意见。面对暴雨这一科学难题，气象业务科研部门从业者和大气科学研究专家学者将密切配合，借科技创新发展东风，持续不断地开展攻关。\n\n这些年，李泽椿还很关心面向公众和决策者的科普。防灾减灾离不开气象，老百姓也离不开气象。他希望，持续提高人民群众科学素养，强化决策者的防灾减灾意识和提升能力，更深入了解暴雨预报如何做出、难度在哪儿、风险多大，才能更好地利用气象预报预警做好各项准备和安排。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 726, "end": 728}], "prompt": "特殊地形的调节"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "水位持续上涨", "start": 570, "end": 576}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 200, "end": 202}, {"text": "路面积水", "start": 819, "end": 823}, {"text": "被淹", "start": 976, "end": 978}, {"text": "雨水泡", "start": 1198, "end": 1201}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】释新闻丨被水淹没的京广路南北隧道有多长，有几台排水泵？\n\n被淹超过两天的郑州市京广快速路南、北两隧道引发人们关注，多人被指在这里失联。\n\n澎湃新闻检索发现，221年1月份，京广快速路前述隧道开始施工大修，大修范围包括排水设施；相关报道称，施工将持续半年时间；部分道路每天凌晨全封闭。\n\n刚大修半年，大修范围包括排水设施\n\n在郑州市城市管理局官网转载的相关报道中，郑州市城市隧道综合管理养护中心主任林子卿向河南新闻广播表示，此次京广隧道修整期约半年时间，在此期间每天会分段进行局部封闭：“本次大修主要包含了京广隧道内的消防设施，高压供配电设施，排水设施，升级改造还有维修维护，封闭时间大概是每天晚上的点到6点，大概会持续到今年（221年）的7月底。 ”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n前述报道中，有市民称，“京广快速隧道经常封闭。这京广隧道是三个车道，你封一个车道留两个车道不行吗......”林子卿表示，“其实不光是京广隧道，可能就京广隧道的车流量比较大，关注的人比较多。因为除了近期的大修工程，在每条隧道都会定期进行封闭管养。有些朋友提议是部分封闭，因为这种情况我们之前也考虑过，但主要还是出于安全考虑，会有大型设备，还是把整条洞全部封闭。都会在当天提前通知，在电台进行提前发布消息。”\n\n1月份施工现场 郑州市城市隧道综合管理养护中心 图\n\n随后，郑州市城市管理局发布消息称，为加快项目施工速度，3月15日起，郑州市城市隧道综合管理养护中心将对夜间施工封道时间进行调整，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n3月15日起，每日21时后，对隧道实施半封闭。\n\n前述消息称，此次大修项目自22年12月启动，预计221年6月底完工。期间封道作业将采取半封闭和全封闭相结合的方式，每日作业时间为21：-次日5：，在晚上21时隧道车流量较大时，采用临时封闭单车道进行作业，：之后车流量减少时，再根据情况采取全封作业。\n\n京广南路隧道共四台排水泵机，单泵流量295立方米每小时\n\n澎湃新闻注意到，相关论文显示，郑州市京广北路隧道、京广南路隧道各有两座排水泵站，泵站具备自动控制功能，当积水池内积水达到一定深度时，泵站可自动启动。\n\n据郑州市城市隧道综合管理养护中心消息，京广南路隧道两个雨水泵房位于隧道箱涵结构的中隔墙，距离隧道东西两洞入口各2米。两个泵房分别有两台泵机，单个泵机18.5KW，设计流量295立方米每小时，集水池容量18.75立方米。\n\n据郑州市市政工程勘测设计研究院消息，京广北路隧道的两座排水泵站，采用地下附建式，布置在隧道西侧，每座泵站设3台水泵，两用一备。\n\n前述消息称，总体上，实施截排结合，行车道右侧设置矩形排水边沟，积水沿路面横坡流入边沟后，汇入泵站积水池内，通过水泵提升，最终进入地面排水管网排出。\n\n京广北路隧道排水系统主要考虑排除雨季敞口段汇水、汽车带入隧道内的地面积水、日常冲洗废水、消防废水和少许渗漏水。\n\n郑州市城市隧道综合管理养护中心曾对京广南路隧道雨水泵房进行改造。\n\n该中心在《京广南路隧道雨水泵房功能优化技术改造》一文中提到，215年，京广南路隧道出现过2厘米的积水；每次大雨需要全体隧道人员出动，进泵房值守抽水，浪费大量人力、物力、财力，效果不好。改造前，排水泵会出现停止工作的情况：超声波液位计受外界干扰，误启误停；横截沟进入集水池过滤网的过滤作用不明显，导致杂物进入集水池堵塞叶轮；泥沙冲刷进入泵房，造成集水池泥沙含量大将管道堵死。\n\n雨水泵房改造项目实施后，216年，在郑州城区多处积水的情况下，隧道无一处因设备原因出现积水，且值班人员还能稍微休息、值班人数大大减少。\n\n据央视《经济半小时》216年报道，216年6月4日晚，郑州出现强降雨。郑州京广南路隧道监控录像显示，暴雨时隧道内没有出现积水，车辆正常通行。据介绍，工作人员通过给抽水泵安装格栅机，拦截了水流中的大块垃圾，让排水更畅通。，此外，该隧道远程防汛控制网络可自动监控泵房水位，开启水泵。\n\n221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。\n\n“南隧北桥”：每个约2公里，有隧道在郑州地铁地下两层\n\n京广快速路是贯穿郑州市区南北的一条交通大动脉，由高架桥、地面路和下穿隧道构成。\n\n据河南日报消息，京广快速路一期工程13.5公里，“南隧北桥”：7.2公里高架桥，建设路以南为2公里平面道路和4.3公里隧道。21年5月22日开工建设， 212年4月28日竣工通车；是当时河南省最长的隧道和高架工程。二期工程延伸至25.2公里。\n\n京广北路隧道断面布置图。", "result_list": [{"text": "多人", "start": 1711, "end": 1713}], "prompt": "隧道的级联"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "车", "start": 733, "end": 734}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "燃气管道", "start": 763, "end": 767}, {"text": "泵站", "start": 792, "end": 794}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 584, "end": 586}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】受强降雨影响，东航、南航、吉航发布涉郑州客票退改签规定\n\n7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。\n\n7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。\n\n针对上述情况，铁路部门已采取限速运行、中途站待避、停运等措施，确保列车安全；组织沿途铁路单位和干部职工向在途列车提供食品、饮水等物资，保障列车餐食供应。具体车次运行情况，请广大旅客及时关注各地车站公告、官方微博微信等信息渠道。\n\n“@北京西站官方微博”发布停运公告，7月21日北京西站71趟始发列车停运。已购买停运列车车票的旅客，可于7月3日内办理全额退票手续。\n\n@北京西站官方微博发布停运公告。   @北京西站官方微博 图\n\n受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。\n\n7月21日零点左右，“@东航官网”发布公告：为协助受极端强降雨影响旅客更好地安排出行计划，现调整东航、上航涉及郑州市相关航线客票特殊处理的规定。根据规定，客票中至少含有一段未使用的涉及郑州的进港、出港或经停航班，航班日期在221年7月2日（含）-221年7月23日（含）之间，可在7月2日（含）至航班起飞时间前取消订座，可在客票有效期间内免费办理变更或退票。\n\n吉祥航空表示，请乘客密切关注机场航班动态，公司将及时动态调整航班计划，在确保安全的前提下尽力保障旅客出行，积极做好旅客服务保障，如需帮助可拨打9552热线。\n\n南航官方微博7月2日晚22时许表示，受郑州市地铁和城际列车停运，机场高速禁止车辆通行等因素影响，南航取消7月2日在郑州所有进港航班。旅客在出行前可先登录南航官网、南航手机APP、微信公众号、微信小程序，或致电南航客服热线查询最新航班动态，上述渠道也可免费办理机票退票或改期。\n\n另据携程方面消息，携程已启动重大灾害保障金。针对火车票产品保障：根据铁路总局已公布受雨情影响停运车次，可在订单内申请免费退订，如无法申请，可即刻联系携程客服协助操作。针对机票产品：如航空公司更新退订政策，将即刻开通自助退改服务通道。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 86, "end": 88}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "景区", "start": 1212, "end": 1214}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 45, "end": 48}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "25人", "start": 580, "end": 583}, {"text": "7人", "start": 585, "end": 587}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 80, "end": 82}, {"text": "隧道", "start": 259, "end": 261}, {"text": "公交车", "start": 436, "end": 439}, {"text": "隧道", "start": 533, "end": 535}, {"text": "地铁", "start": 592, "end": 594}, {"text": "地铁", "start": 692, "end": 694}, {"text": "停车场", "start": 965, "end": 968}, {"text": "地铁", "start": 986, "end": 988}, {"text": "列车", "start": 1029, "end": 1031}, {"text": "水电", "start": 1708, "end": 1710}, {"text": "网络信号", "start": 1711, "end": 1715}, {"text": "变电站", "start": 1729, "end": 1732}, {"text": "道路", "start": 1915, "end": 1917}, {"text": "停电", "start": 2008, "end": 2010}, {"text": "停水", "start": 2010, "end": 2012}, {"text": "断电", "start": 2130, "end": 2132}, {"text": "断网", "start": 2132, "end": 2134}, {"text": "断电", "start": 2181, "end": 2183}, {"text": "断电", "start": 2207, "end": 2209}, {"text": "断电", "start": 2247, "end": 2249}, {"text": "停电", "start": 2478, "end": 2480}, {"text": "断电", "start": 2565, "end": 2567}, {"text": "通讯中断", "start": 2568, "end": 2572}, {"text": "断电", "start": 2605, "end": 2607}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "泄洪", "start": 318, "end": 320}, {"text": "洪水", "start": 343, "end": 345}, {"text": "洪水", "start": 455, "end": 457}, {"text": "洪水", "start": 1185, "end": 1187}, {"text": "积水", "start": 1307, "end": 1309}, {"text": "积水", "start": 1317, "end": 1319}, {"text": "进水", "start": 1531, "end": 1533}, {"text": "洪水", "start": 1892, "end": 1894}, {"text": "大水", "start": 1972, "end": 1974}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "文物单位", "start": 96, "end": 100}, {"text": "风景区", "start": 255, "end": 258}, {"text": "河南博物院", "start": 470, "end": 475}, {"text": "河南博物院", "start": 558, "end": 563}, {"text": "河南博物院", "start": 703, "end": 708}, {"text": "景区", "start": 1481, "end": 1483}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "两人", "start": 1205, "end": 1207}], "prompt": "山上的调节"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "雨太大", "start": 418, "end": 421}, {"text": "暴雨", "start": 565, "end": 567}, {"text": "降水量已达新高", "start": 706, "end": 713}, {"text": "降雨量破历史极值", "start": 961, "end": 969}, {"text": "暴雨", "start": 1274, "end": 1276}, {"text": "强降雨", "start": 1401, "end": 1404}, {"text": "强降雨", "start": 1475, "end": 1478}, {"text": "暴雨", "start": 1599, "end": 1601}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "女婴", "start": 2040, "end": 2042}, {"text": "母亲", "start": 2061, "end": 2063}], "prompt": "民房的级联"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "外婆等人", "start": 2371, "end": 2375}], "prompt": "洪灾的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "路", "start": 1975, "end": 1976}], "prompt": "大水的作用于"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 137, "end": 140}, {"text": "5号线列车", "start": 180, "end": 185}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨之下：河南博物院“文物安好”，龙门石窟等闭园\n\n大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨……河南省连日来出现的持续性强降水天气，多地出现洪水。洪水对文物大省河南的文物影响几何？\n\n针对一些地方文物单位多年来受到洪水威胁，相关水利专家撰文认为，在制定防洪减灾规划时，也亟待开展文物洪涝灾害风险研究，形成有针对性的文物建筑防汛应急预案。\n\n嵩山少林寺暂停开放，河南博物院“报平安”\n\n嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”\n\n微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频截图\n\n此外，微博认证为嵩山少林寺监院、武僧团团长的用户发布了一则少林寺内大水涌入的视频。视频显示，湍急的雨水涌入少林寺内，少林寺门前已水流成河。\n\n河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”\n\n7月2日，相关媒体的报道显示，河南博物院大门口，大水一度齐腰深。一些员工与观众被困。\n\n而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。\n\n7月2日，河南博物院大门口，大水一度齐腰深   文汇报 图\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n7月21日，河南博物院官微今天发布的图片，显示大水已退\n\n洛阳博物馆相关工作人员今天对澎湃新闻表示，“洛阳市区没有大的水情，周边地区局部有水情，洛阳博物馆馆内文物目前没有受到影响。”\n\n河南文物考古研究院今天上午也发布微博称：“我院各考古工地及工作站、院本部均未出现重大险情，谢谢各地朋友的关心。”\n\n龙门石窟水位溢出河道，11年前也曾因大水闭园\n\n龙门石窟景区昨天发出闭园公告，称根据河南省气象局发布的重要天气预警，为确保广大游客出行和文物安全，根据河南省防汛指挥部发布指挥长令（〔221〕1号令）和省、市、园区防汛工作会议精神，结合龙门园区防汛工作实际，龙门石窟景区即刻起闭园（包括白天和晚上），恢复开放时间将根据天气情况另行通知。“请大家随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解，感谢配合。游客朋友们可关注龙门官方网站（龙门石窟世界文化遗产园区管理委员会 www.lmsk.gov.cn）、官方微信公众号（龙门石窟景区），提前了解景区开放情况。对已通过网络预约购票的游客，可从原购票付款渠道办理退款。由此给您带来的不便，敬请谅解。（咨询电话：379-6598972、65997645）”\n\n龙门石窟卢舍那大佛\n\n澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。\n\n据河南当地媒体报道，昨天受强降雨影响，龙门石窟景区内，伊河水位已经溢出河道，漫过景区路面。\n\n伊河，是中国黄河南岸支流洛河的支流之一，源于洛阳市的栾川县陶湾镇，流经嵩县、伊川，蜿蜒于熊耳山南麓，伏牛山北麓，穿伊阙而入洛阳，东北至偃师注入洛河，与洛水汇合成伊洛河。\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报\n\n龙门石窟景区水位溢出河道    图源：东方今报", "result_list": [{"text": "洪水", "start": 105, "end": 107}, {"text": "水位猛涨", "start": 1463, "end": 1467}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 508, "end": 510}, {"text": "患者", "start": 501, "end": 503}, {"text": "患者", "start": 568, "end": 570}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 233, "end": 235}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "丁小佩", "start": 146, "end": 149}, {"text": "乘客", "start": 1366, "end": 1368}, {"text": "人", "start": 1528, "end": 1529}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南：全力抗洪抢险救灾，努力恢复生产生活秩序\n\n连日来，河南多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，防汛形势非常严峻。7月22日，记者从省防汛抗旱指挥部了解到，河南省委、省政府迅速应对，省防汛抗旱指挥部第一时间启动响应机制，各级党委政府、人民群众及各地救援队伍团结一心，众志成城抗大汛，着力把洪涝灾害损失降到最低，全力以赴恢复生产生活秩序。\n\n受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。\n\n据初步统计，16日以来，此轮强降雨造成全省12个县（市、区）118个乡镇554.2万人受灾，因灾死亡33人、失踪8人，紧急避险转移49.5万人，紧急转移安置52.9万人，农作物受灾面积458.9千公顷，直接经济损失54.48亿元。\n\n灾情发生后，省委书记楼阳生、省长王凯7次主持召开防汛工作紧急调度会，安排部署防汛救灾工作，并赶赴现场督查指导。省委、省政府领导按照职责分工赴17个省辖市和济源示范区指导防汛救灾工作。省政府两位副省长第一时间到发生险情的常庄、郭家咀、五星水库坐镇调度指挥抢险工作。\n\n中部战区政委朱生岭亲赴河南坐镇指挥，调兵遣将驰援河南。截至22日2时，省军区协调解放军、武警1.7万人。国家防总、应急管理部派出指导组，协调中建、中铁建、中国安能等多支高水平专业救援队驰援我省。省应急管理厅组织82余支骨干救援队伍、7万余人，消防救援指战员1.8万人，社会救援力量24.5万余人，各类大型救援装备26台（套），投入抗洪抢险救灾行动。\n\n为应对此次暴雨，省防汛抗旱指挥部及时启动防汛应急响应，派出6个工作组在强降雨区指导防汛抢险救灾工作，全力保障重点部位交通、电力、通信畅通，组织重点区域人员疏散转移避险，安排各地对各类水库、防洪河道进行全面排查除险加固。\n\n省水利厅启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应，24小时不间断会商，下达了19次调令精准精确调度宿鸭湖、常庄等12座大中型水库，派出专家组赶往常庄、郭家咀、丁店、五星水库现场指导抢险，对高风险部位开展防汛专项督导检查。\n\n中国气象局紧急调拨一批应急气象监测装备支援河南。河南省气象局全员上岗24小时值守、滚动发布预报预警，发布暴雨红色预警信息279条，短信接收1.2亿人次，向2.25万名应急责任人发送预警信息54万条。\n\n省财政紧急筹措资金2亿元（含中央资金1亿元），支持全省做好防汛救灾工作。其中，安排1.2亿元用于支持灾区开展应急抢险救灾和受灾群众救助工作；8万元用于支持开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。\n\n高速公路水毁路段抢修过半！省交通运输厅全力保障高速公路通行，共投入应急抢险队伍145支、抢险人员5人次、机械15台次、备料砂石1万方。全省高速公路目前已抢修255处，正在抢修143处。全省高速公路开通运营服务区148对，已恢复正常营业144对。\n\n加开列车转运滞留旅客换乘！中国铁路郑州局集团有限公司自21日已紧急加开18趟高铁列车、8趟普速列车、3趟城际列车，用以转运滞留旅客换乘，及时疏解客流。据不完全统计，自启动应急响应以来，该集团公司管内11个客运站段67个车站累计共向141趟停靠列车供应应急食品38634份，其中矿泉水325箱，方便面、牛奶、火腿肠6391箱，肉、蛋、蔬菜等餐料1572斤。\n\n抗洪救灾航班顺利落地郑州机场！7月21日12时至7月22日7时，郑州机场共保障航班8班，疏散旅客3217人。顺利保障了2班抗洪救灾航班落地郑州机场。河南机场集团想方设法确保机场大巴安全运行，郑州机场大巴3条线路发车时间均实行随到随发，尽可能及时满足旅客出行需要。\n\n“一户一策”制定抢修方案！国网河南省电力公司累计出动8285人、车辆1919台次参与应急抢险。针对郑州市473个受灾小区，郑州供电公司按照“一户一策”原则制定抢修方案，每个小区配备2余名抢修人员。具备抢修条件的小区，立即组织人员进行恢复。\n\n郑州重要通信干线全部畅通！省通信管理局紧急发布调度令，组织全省信息通信业全力开展通信抢修和恢复工作。截至7月22日8时，已恢复基站2.86万个，已抢通恢复光缆12条共1422公里。目前，郑州地区重要通信干线畅通，公众移动通信网各重要区域通信基本平稳。\n\n截至目前，郑州常庄、郭家咀、五星等水库出现的重大险情均已消除。随着暴雨区转移，安阳、鹤壁、新乡卫河流域和开封、周口贾鲁河沿线县（市、区）防汛应急响应提升至I级，平顶山、漯河、焦作启动防汛II级应急响应。\n\n据省气象台消息，预计未来24小时，豫北、豫西等地区局部仍有暴雨、大暴雨。省防办要求，当地政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作，及时转移疏散遇险群众，山区重点防范山洪、地质灾害，同时做好水库防汛、城市内涝及农田积涝防范等工作。各级救援队伍随时待命，对受灾遇险群众迅速开展救援，全力保障人民群众生命财产安全。​​​", "result_list": [{"text": "洪水", "start": 221, "end": 223}, {"text": "洪水", "start": 245, "end": 247}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】工信部组织河南通信行业全力开展防汛救灾应急通信保障\n\n7月19日起，河南省郑州市持续遭遇极端强降雨，造成市内通信基站大面积退服，多条通信光缆受损，数万用户通信服务受到影响，其中巩义市米河镇发生通信阻断。\n\n7月21日1时、8时3分两次组织召开视频调度会，了解受灾地区通信设施受损情况，指导河南省通信管理局、基础电信企业全力做好应急通信保障和受损通信设施抢修恢复工作，2支国家应急通信一类保障队伍以及多支应急抢修队伍已抵达米河镇等受灾较重地区，开展通信抢修恢复工作。\n\n河南省通信管理局组织当地通信行业第一时间开展防汛救灾应急通信保障工作，累计派出应急人员5847人次，应急车辆2691台次，发电油机3629台次、卫星电话21部，发送应急预警提示短信息3181万余条。截至7月21日1时，通信行业克服道路、市电中断等不利因素影响，修复基站63个，光缆17条共275公里，通信抢修恢复工作仍在紧张进行中。\n\n工业和信息化部将继续密切关注灾情，组织通信行业全力做好防汛救灾应急通信保障工作。", "result_list": [{"text": "通信基站", "start": 58, "end": 62}, {"text": "通信光缆", "start": 70, "end": 74}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 196, "end": 198}], "prompt": "居民楼的级联"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "山上", "start": 1210, "end": 1212}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】暴雨预报难在哪？形成机制尚未研究透彻，预报模式难清晰表达\n\n7月23日，河南卫辉市受灾严重地区，合肥蓝天救援队正在开展紧急救援工作。 童革苗摄（中经视觉）\n\n7月17日以来，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，已有超过1个国家级气象观测站日雨量达到有气象观测记录以来的历史极值。从17日8时至22日13时，该省中北部累计降雨量达2毫米至4毫米，其中郑州、鹤壁、新乡局地超过9毫米。有人形象地说，此次成为特大暴雨中心的郑州，一天把一年的雨都给下完了。\n\n众所周知，我国是一个多暴雨的国家。夏季风循其内在规律从海上来，为中国大部地区输送充沛水汽，为强降水、强对流事件产生提供了充足“燃料”。当前，地球气候正在经历巨变，暴雨事件在全球大气科学研究领域是热点也是难点问题。面对来势汹汹的暴雨，要详尽研究其发生原因需要持久攻关。记者就此采访了中国工程院院士李泽椿、中国气象科学研究院研究员罗亚丽和中央气象台首席预报员陈涛，初探困扰全球气象界的暴雨预报难题。\n\n河南暴雨成因特殊\n\n一场暴雨是复杂的，可以从不同角度和层面分析。在5毫米的标准中，暴雨是在24小时内均匀下完还是在短时间倾盆而下，不仅给公众的观感不同，对社会运行、安全生产等各方面的冲击也不同；暴雨下在城市还是乡村，也会导致迥然不同的后果。\n\n陈涛介绍，7月17日以来河南强降雨过程累计雨量大、持续时间长、降水区域集中，小时雨强的极端特征也非常明显。其中，21.9毫米超过了中国大陆有气象记录以来小时雨强的极值。\n\n“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。\n\n此次河南极端暴雨与此前发生的其他地方极端强降雨事件还有不同，“高低纬度环流形势配合，台风‘烟花’尚在洋面上、强度也不弱，水汽输送能力很强，地形如同一个‘锚’将上升气流稳定住。”罗亚丽还注意到郑州这座大城市下垫面的特殊性，“城市是一种相对新的下垫面类型，使得地面热力作用更强，在水汽充足的情况下很可能加强降水，也使得渗水能力降低，面对极端降水更加脆弱。”\n\n“从天气角度来讲，特大暴雨不仅要有非常充沛的水汽，要有强烈的垂直上升运动把水汽变成大水滴降落下来，还要有周围多种天气条件与之配合。”时任中央气象台预报组组长的李泽椿回忆说，1975年8月5日至8日，“753”号台风穿越福建、江西、湖南后北上，经过湖北，在河南停滞徘徊，导致历史上罕见的特大暴雨洪水——3天内，河南南部地区降下1631毫米的总雨量。\n\n复杂程度超出想象\n\n无论多难，暴雨预报都是“必答题”。“暴雨洪涝是我国最常见、最严重的自然灾害之一，对人民群众生命安全、经济社会发展、国家安全等有直接而严重的影响。而且，我国的暴雨灾害遍及大江南北、城市乡村，既有大范围流域性洪涝，也有中小尺度局地暴雨造成的灾害，极端性暴雨天气也频频出现。”李泽椿说。\n\n“多年来，得益于日渐完善的气象观测系统、高分辨率数值模式预报系统的发展以及诸多先进科研成果的业务化应用，我国暴雨研究和预报不断取得进步。”李泽椿指出，但在本质上，大气运动的混沌性决定了天气预报必然会有一定程度的误差，同时暴雨因其局地性、突发性和活动规律多变等特点，其形成机制迄今尚未被研究透彻，依然是全世界气象领域的一道难题。要预报1小时超过2毫米这种极端的暴雨，更是难上加难。\n\n我国预报暴雨的主要手段，是利用数值天气预报模式产品并结合预报员自身的知识经验。近年来，虽然数值天气预报模式分辨率逐步提升，但通常来说，极端事件发生概率非常小。研究发现，尽管有些极端暴雨出现时环流形势整体稳定、清晰，但这其中肯定还有中小尺度对流系统发生作用，其尺度可能只有一两百公里、生命周期只有几个小时，当前的数值预报模式很难将其准确清晰地表达出来。\n\n持续攻关预报难题\n\n暴雨研究和预报，一直是我国气象工作者的主攻对象之一。早在2世纪初期，我国科学家就开始研究暴雨，经过近百年发展，在暴雨理论、暴雨分析和预报方面取得重大进展。\n\n比如“75·8”暴雨，中国气象、水文部门从该场暴雨及其他空前的大暴雨与大洪水事件中吸取经验教训，从全国层面加强对暴雨的研究，暴雨研究也得以逐步从天气尺度转向中尺度，再后来暴雨预报由经验定性向定量化方向转变。\n\n除了数值模式改进和研发客观预报方法外，对暴雨预报能力精准提升和服务精细的另一个焦点，放在了像陈涛这样长期“钉”在值班室的预报员身上。当然，他们不仅以业务人员的身份存在，同时也是科研人员。陈涛认为，现阶段专家型预报员需要对暴雨形成过程具备敏锐深邃的洞察力，从海量观测和预报信息中分析预报关键影响系统及其与未来暴雨发生时间、地点和降水量的关联，及早发现天气系统预报偏差，凝练关键预报因子，借助各类现代化预报技术，最终形成对重大暴雨过程的正确预报意见。面对暴雨这一科学难题，气象业务科研部门从业者和大气科学研究专家学者将密切配合，借科技创新发展东风，持续不断地开展攻关。\n\n这些年，李泽椿还很关心面向公众和决策者的科普。防灾减灾离不开气象，老百姓也离不开气象。他希望，持续提高人民群众科学素养，强化决策者的防灾减灾意识和提升能力，更深入了解暴雨预报如何做出、难度在哪儿、风险多大，才能更好地利用气象预报预警做好各项准备和安排。", "result_list": [{"text": "特殊地形", "start": 802, "end": 806}, {"text": "城市下垫面", "start": 932, "end": 937}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜有人称千人被困高速路边楼内，正等待救援\n\n田女士发来的照片\n\n河南多地遭遇持续性强降雨，郑州更是遭遇罕见暴雨，降水量突破历史极值。因防汛抗灾形势异常严峻，郑州市防汛抗旱指挥部已将防汛应急响应提升至I级。\n\n7月2日晚9点，郑州市民田女士向澎湃新闻求助称，目前她和附近近千名避水的市民躲在连霍高速与西四环交叉口，一处名为通和高速公路养护中心的办公楼二层和三层内，没有电没有食物，信号时有时无。19点多拨打了12345政务便民热线，但还未有救援力量到达。\n\n她向记者展示了被困市民聚在一起点燃蜡烛照明的场景，称整个办公楼一层全被淹没，下午7点多进入办公楼时水已经淹到胸口，现在雨还在下，水位还在上涨。“楼外的树全被淹，汽车已经看不到顶了。”她描述。\n\n另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。\n\n7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。\n\n从小佩发布的现场视频和照片可以看出，地铁外水已经超过了地铁车门的一半高以上，地铁内的积水也几乎到了乘客的腰部。\n\n另据郑州新闻广播消息，据地铁5号线被困乘客所发出的视频显示，目前海滩寺到沙口路站区间地铁车厢和隧道内的水位正在逐步下降，救援正在紧张进行中。\n\n@河南新闻广播 7月2日21时许发布消息：记者从轨道公司宣传部门了解到，被困的郑州地铁5号线列车车厢内的乘客已经从车厢内疏散出来，正在组织从隧道中撤离，目前隧道水位已经有所下降，乘客没有生命危险。", "result_list": [{"text": "同事", "start": 375, "end": 377}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 184, "end": 186}, {"text": "铁路", "start": 189, "end": 191}, {"text": "公路", "start": 191, "end": 193}, {"text": "民航运输", "start": 193, "end": 197}, {"text": "水库", "start": 206, "end": 208}, {"text": "水库", "start": 317, "end": 319}, {"text": "漫堤", "start": 397, "end": 399}, {"text": "列车", "start": 495, "end": 497}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "道路", "start": 340, "end": 342}, {"text": "农田", "start": 337, "end": 339}, {"text": "社区", "start": 334, "end": 336}, {"text": "小汽车", "start": 466, "end": 469}, {"text": "人", "start": 459, "end": 460}, {"text": "汽车", "start": 1181, "end": 1183}, {"text": "4人", "start": 1895, "end": 1897}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "水域过深", "start": 105, "end": 109}, {"text": "汛情", "start": 281, "end": 283}, {"text": "被淹", "start": 939, "end": 941}, {"text": "水域过深", "start": 1208, "end": 1212}, {"text": "积水", "start": 1326, "end": 1328}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南：全力抗洪抢险救灾，努力恢复生产生活秩序\n\n连日来，河南多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，防汛形势非常严峻。7月22日，记者从省防汛抗旱指挥部了解到，河南省委、省政府迅速应对，省防汛抗旱指挥部第一时间启动响应机制，各级党委政府、人民群众及各地救援队伍团结一心，众志成城抗大汛，着力把洪涝灾害损失降到最低，全力以赴恢复生产生活秩序。\n\n受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。\n\n据初步统计，16日以来，此轮强降雨造成全省12个县（市、区）118个乡镇554.2万人受灾，因灾死亡33人、失踪8人，紧急避险转移49.5万人，紧急转移安置52.9万人，农作物受灾面积458.9千公顷，直接经济损失54.48亿元。\n\n灾情发生后，省委书记楼阳生、省长王凯7次主持召开防汛工作紧急调度会，安排部署防汛救灾工作，并赶赴现场督查指导。省委、省政府领导按照职责分工赴17个省辖市和济源示范区指导防汛救灾工作。省政府两位副省长第一时间到发生险情的常庄、郭家咀、五星水库坐镇调度指挥抢险工作。\n\n中部战区政委朱生岭亲赴河南坐镇指挥，调兵遣将驰援河南。截至22日2时，省军区协调解放军、武警1.7万人。国家防总、应急管理部派出指导组，协调中建、中铁建、中国安能等多支高水平专业救援队驰援我省。省应急管理厅组织82余支骨干救援队伍、7万余人，消防救援指战员1.8万人，社会救援力量24.5万余人，各类大型救援装备26台（套），投入抗洪抢险救灾行动。\n\n为应对此次暴雨，省防汛抗旱指挥部及时启动防汛应急响应，派出6个工作组在强降雨区指导防汛抢险救灾工作，全力保障重点部位交通、电力、通信畅通，组织重点区域人员疏散转移避险，安排各地对各类水库、防洪河道进行全面排查除险加固。\n\n省水利厅启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应，24小时不间断会商，下达了19次调令精准精确调度宿鸭湖、常庄等12座大中型水库，派出专家组赶往常庄、郭家咀、丁店、五星水库现场指导抢险，对高风险部位开展防汛专项督导检查。\n\n中国气象局紧急调拨一批应急气象监测装备支援河南。河南省气象局全员上岗24小时值守、滚动发布预报预警，发布暴雨红色预警信息279条，短信接收1.2亿人次，向2.25万名应急责任人发送预警信息54万条。\n\n省财政紧急筹措资金2亿元（含中央资金1亿元），支持全省做好防汛救灾工作。其中，安排1.2亿元用于支持灾区开展应急抢险救灾和受灾群众救助工作；8万元用于支持开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。\n\n高速公路水毁路段抢修过半！省交通运输厅全力保障高速公路通行，共投入应急抢险队伍145支、抢险人员5人次、机械15台次、备料砂石1万方。全省高速公路目前已抢修255处，正在抢修143处。全省高速公路开通运营服务区148对，已恢复正常营业144对。\n\n加开列车转运滞留旅客换乘！中国铁路郑州局集团有限公司自21日已紧急加开18趟高铁列车、8趟普速列车、3趟城际列车，用以转运滞留旅客换乘，及时疏解客流。据不完全统计，自启动应急响应以来，该集团公司管内11个客运站段67个车站累计共向141趟停靠列车供应应急食品38634份，其中矿泉水325箱，方便面、牛奶、火腿肠6391箱，肉、蛋、蔬菜等餐料1572斤。\n\n抗洪救灾航班顺利落地郑州机场！7月21日12时至7月22日7时，郑州机场共保障航班8班，疏散旅客3217人。顺利保障了2班抗洪救灾航班落地郑州机场。河南机场集团想方设法确保机场大巴安全运行，郑州机场大巴3条线路发车时间均实行随到随发，尽可能及时满足旅客出行需要。\n\n“一户一策”制定抢修方案！国网河南省电力公司累计出动8285人、车辆1919台次参与应急抢险。针对郑州市473个受灾小区，郑州供电公司按照“一户一策”原则制定抢修方案，每个小区配备2余名抢修人员。具备抢修条件的小区，立即组织人员进行恢复。\n\n郑州重要通信干线全部畅通！省通信管理局紧急发布调度令，组织全省信息通信业全力开展通信抢修和恢复工作。截至7月22日8时，已恢复基站2.86万个，已抢通恢复光缆12条共1422公里。目前，郑州地区重要通信干线畅通，公众移动通信网各重要区域通信基本平稳。\n\n截至目前，郑州常庄、郭家咀、五星等水库出现的重大险情均已消除。随着暴雨区转移，安阳、鹤壁、新乡卫河流域和开封、周口贾鲁河沿线县（市、区）防汛应急响应提升至I级，平顶山、漯河、焦作启动防汛II级应急响应。\n\n据省气象台消息，预计未来24小时，豫北、豫西等地区局部仍有暴雨、大暴雨。省防办要求，当地政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作，及时转移疏散遇险群众，山区重点防范山洪、地质灾害，同时做好水库防汛、城市内涝及农田积涝防范等工作。各级救援队伍随时待命，对受灾遇险群众迅速开展救援，全力保障人民群众生命财产安全。​​​", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 181, "end": 184}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "遗体", "start": 152, "end": 154}], "prompt": "地铁的作用于"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "洪水", "start": 324, "end": 326}, {"text": "水冲过", "start": 1310, "end": 1313}, {"text": "积水", "start": 1573, "end": 1575}, {"text": "洪水", "start": 2253, "end": 2255}, {"text": "洪灾", "start": 2352, "end": 2354}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】水利部：河南郑州贾鲁河发生超警洪水，中牟水文站流量超历史\n\n据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。\n\n7月19日8时至2日2时，河南省累积面平均降雨量88毫米，其中郑州361毫米，最大点荥阳环翠峪84毫米；焦作188毫米，最大点孟州横山345毫米；许昌187毫米，最大点禹州饮虎泉466毫米；平顶山162毫米，最大点鲁山南沟46毫米；新乡161毫米，最大点延津小杨庄294毫米。", "result_list": [{"text": "超警", "start": 98, "end": 100}, {"text": "流量超历史", "start": 117, "end": 122}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】工信部组织河南通信行业全力开展防汛救灾应急通信保障\n\n7月19日起，河南省郑州市持续遭遇极端强降雨，造成市内通信基站大面积退服，多条通信光缆受损，数万用户通信服务受到影响，其中巩义市米河镇发生通信阻断。\n\n7月21日1时、8时3分两次组织召开视频调度会，了解受灾地区通信设施受损情况，指导河南省通信管理局、基础电信企业全力做好应急通信保障和受损通信设施抢修恢复工作，2支国家应急通信一类保障队伍以及多支应急抢修队伍已抵达米河镇等受灾较重地区，开展通信抢修恢复工作。\n\n河南省通信管理局组织当地通信行业第一时间开展防汛救灾应急通信保障工作，累计派出应急人员5847人次，应急车辆2691台次，发电油机3629台次、卫星电话21部，发送应急预警提示短信息3181万余条。截至7月21日1时，通信行业克服道路、市电中断等不利因素影响，修复基站63个，光缆17条共275公里，通信抢修恢复工作仍在紧张进行中。\n\n工业和信息化部将继续密切关注灾情，组织通信行业全力做好防汛救灾应急通信保障工作。", "result_list": [{"text": "通信基站", "start": 58, "end": 62}, {"text": "通信光缆", "start": 70, "end": 74}, {"text": "通信服务", "start": 81, "end": 85}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 70, "end": 72}, {"text": "水位暴涨", "start": 182, "end": 186}, {"text": "水位持续上涨", "start": 570, "end": 576}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "里边的人", "start": 1941, "end": 1945}], "prompt": "他家小区的级联"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "家中", "start": 318, "end": 320}, {"text": "他家小区", "start": 1923, "end": 1927}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】工信部组织河南通信行业全力开展防汛救灾应急通信保障\n\n7月19日起，河南省郑州市持续遭遇极端强降雨，造成市内通信基站大面积退服，多条通信光缆受损，数万用户通信服务受到影响，其中巩义市米河镇发生通信阻断。\n\n7月21日1时、8时3分两次组织召开视频调度会，了解受灾地区通信设施受损情况，指导河南省通信管理局、基础电信企业全力做好应急通信保障和受损通信设施抢修恢复工作，2支国家应急通信一类保障队伍以及多支应急抢修队伍已抵达米河镇等受灾较重地区，开展通信抢修恢复工作。\n\n河南省通信管理局组织当地通信行业第一时间开展防汛救灾应急通信保障工作，累计派出应急人员5847人次，应急车辆2691台次，发电油机3629台次、卫星电话21部，发送应急预警提示短信息3181万余条。截至7月21日1时，通信行业克服道路、市电中断等不利因素影响，修复基站63个，光缆17条共275公里，通信抢修恢复工作仍在紧张进行中。\n\n工业和信息化部将继续密切关注灾情，组织通信行业全力做好防汛救灾应急通信保障工作。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 50, "end": 53}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "12名乘客", "start": 95, "end": 100}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜有人称千人被困高速路边楼内，正等待救援\n\n田女士发来的照片\n\n河南多地遭遇持续性强降雨，郑州更是遭遇罕见暴雨，降水量突破历史极值。因防汛抗灾形势异常严峻，郑州市防汛抗旱指挥部已将防汛应急响应提升至I级。\n\n7月2日晚9点，郑州市民田女士向澎湃新闻求助称，目前她和附近近千名避水的市民躲在连霍高速与西四环交叉口，一处名为通和高速公路养护中心的办公楼二层和三层内，没有电没有食物，信号时有时无。19点多拨打了12345政务便民热线，但还未有救援力量到达。\n\n她向记者展示了被困市民聚在一起点燃蜡烛照明的场景，称整个办公楼一层全被淹没，下午7点多进入办公楼时水已经淹到胸口，现在雨还在下，水位还在上涨。“楼外的树全被淹，汽车已经看不到顶了。”她描述。\n\n另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。\n\n7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。\n\n从小佩发布的现场视频和照片可以看出，地铁外水已经超过了地铁车门的一半高以上，地铁内的积水也几乎到了乘客的腰部。\n\n另据郑州新闻广播消息，据地铁5号线被困乘客所发出的视频显示，目前海滩寺到沙口路站区间地铁车厢和隧道内的水位正在逐步下降，救援正在紧张进行中。\n\n@河南新闻广播 7月2日21时许发布消息：记者从轨道公司宣传部门了解到，被困的郑州地铁5号线列车车厢内的乘客已经从车厢内疏散出来，正在组织从隧道中撤离，目前隧道水位已经有所下降，乘客没有生命危险。", "result_list": [{"text": "我们", "start": 517, "end": 519}], "prompt": "5号线的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "决堤", "start": 439, "end": 441}], "prompt": "枯河的调节"}
{"content": "【标题】郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段\n\n7月17日以来，河南遭遇历史罕见的特大暴雨灾害性天气。7月27日，河南省政府新闻办召开新闻发布会，介绍河南省汛情救灾最新情况，并并答记者问。\n\n当前，郑州市已整体转入灾后恢复重建的新阶段，为确保灾后重建工作安全平稳有序推进，\n\n郑州市严防各类次生害和安全生产事故，盯紧建筑施工领域、房屋安全领域、河流水库领域三大领域，严防各类次生灾害方面。\n\n在建筑施工领域。郑州市共排查深基坑64个、处置市政道路积水或塌陷77条，分别由交通、城建、城管等单位安排专人负责，按照专家指导意见进行抢修，所有施工工地实行封闭管理，及时检修排查机械设备、电力等设备。对重大抢险施工现场，公安部门设立警戒线，规范现场秩序，避免无关人员集聚围观，严防各类事故发生。\n\n在房屋安全领域。城市房屋风险排查方面，共排查城市受灾房屋117处，转移房屋受灾群众4279户。我们已经协调省基本建设科研院、省建科院等6余家检测公司，组建了17人的房屋安全专家队伍，为各单位房屋隐患排查整治提供技术支撑，目前已检测评估受灾房屋165处约44万平方米。同时，以街道办事处（乡镇）为单位，动态排查房屋建筑风险，及时组织专家详细检查研判，确有隐患的立即采取有效措施确保安全。\n\n在河流水库领域。专人专班监测143座水库、南水北调干渠、河道工程等，全面隐患排查，建立整改台账，加速水毁项目和病险水库修复，储备防汛物资。严格落实属地管理责任，履行行业监管责任，强化值班值守，切实做好泄洪河流上下游、左右岸、干支流对接联系，及时排除阻水障碍，确保泄水通畅、河道运行安全。对受损严重河段、桥梁、道路及亲水、观景平台等实行封闭管理，安排专人值守，与河道相连道路、出入口设置警示标牌；实时掌握河流水位变化情况，强化统一调度和指挥，加强巡查巡护，确保险情第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。\n\n同时盯牢四个方面，严防安全生产事故，全面排查消除重点领域、重点地带、重点部位风险隐患，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。\n\n在危险化学品方面。规范危险化学品生产、经营、运输、仓储、使用各个环节，重点检查强降雨过程中受损的设施设备，严防高温受潮导致爆炸事故，严防危险化学品污染、中毒和丢失事件，妥善安全存放易发生化学反应、造成环境污染等危化品。\n\n在矿山方面。加强矿井采空区、塌陷区、积水区及周边巡查，做好疏水、排水系统的检查、清理和维护；做好露天矿山的道路修复维护，防止坍塌、滑坡事故发生。\n\n在尾矿库方面，加大巡查频次，加强安全警戒，保障应急物资充足，发现异常及时采取措施。\n\n在其他领域，交通运输、城乡建设、市政清淤、电力通讯等根据各种行业特点，全面开展隐患排查整治，确保灾后重建和复工复产安全有序开展。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 174, "end": 176}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "坍塌沉陷路段", "start": 249, "end": 255}, {"text": "坍塌", "start": 931, "end": 933}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 181, "end": 183}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "家被淹", "start": 430, "end": 433}, {"text": "停水", "start": 447, "end": 449}, {"text": "停电", "start": 449, "end": 451}, {"text": "停网", "start": 451, "end": 453}, {"text": "家人", "start": 468, "end": 470}], "prompt": "雨太大的作用于"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 201, "end": 203}, {"text": "水库", "start": 1028, "end": 1030}, {"text": "水库", "start": 1036, "end": 1038}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 200, "end": 202}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 171, "end": 173}, {"text": "洪灾", "start": 209, "end": 211}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "社区", "start": 334, "end": 336}, {"text": "村庄", "start": 331, "end": 333}, {"text": "民房", "start": 2032, "end": 2034}, {"text": "房屋", "start": 2091, "end": 2093}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 472, "end": 475}, {"text": "强降雨", "start": 543, "end": 546}, {"text": "暴雨", "start": 577, "end": 579}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "一楼", "start": 1165, "end": 1167}], "prompt": "承灾体-房屋建筑"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "丁小佩", "start": 146, "end": 149}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 1331, "end": 1334}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 218, "end": 221}], "prompt": "洪灾的作用于"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "酒店", "start": 100, "end": 102}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 43, "end": 46}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 705, "end": 707}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 183, "end": 186}, {"text": "暴雨", "start": 1168, "end": 1170}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 1028, "end": 1030}, {"text": "水库", "start": 1036, "end": 1038}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援｜有人称千人被困高速路边楼内，正等待救援\n\n田女士发来的照片\n\n河南多地遭遇持续性强降雨，郑州更是遭遇罕见暴雨，降水量突破历史极值。因防汛抗灾形势异常严峻，郑州市防汛抗旱指挥部已将防汛应急响应提升至I级。\n\n7月2日晚9点，郑州市民田女士向澎湃新闻求助称，目前她和附近近千名避水的市民躲在连霍高速与西四环交叉口，一处名为通和高速公路养护中心的办公楼二层和三层内，没有电没有食物，信号时有时无。19点多拨打了12345政务便民热线，但还未有救援力量到达。\n\n她向记者展示了被困市民聚在一起点燃蜡烛照明的场景，称整个办公楼一层全被淹没，下午7点多进入办公楼时水已经淹到胸口，现在雨还在下，水位还在上涨。“楼外的树全被淹，汽车已经看不到顶了。”她描述。\n\n另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。\n\n7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。\n\n从小佩发布的现场视频和照片可以看出，地铁外水已经超过了地铁车门的一半高以上，地铁内的积水也几乎到了乘客的腰部。\n\n另据郑州新闻广播消息，据地铁5号线被困乘客所发出的视频显示，目前海滩寺到沙口路站区间地铁车厢和隧道内的水位正在逐步下降，救援正在紧张进行中。\n\n@河南新闻广播 7月2日21时许发布消息：记者从轨道公司宣传部门了解到，被困的郑州地铁5号线列车车厢内的乘客已经从车厢内疏散出来，正在组织从隧道中撤离，目前隧道水位已经有所下降，乘客没有生命危险。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 386, "end": 388}, {"text": "5号线", "start": 521, "end": 524}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 206, "end": 208}, {"text": "124737人", "start": 573, "end": 580}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "小婷", "start": 57, "end": 59}], "prompt": "酒店的级联"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "工业园区", "start": 96, "end": 100}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "低洼地区", "start": 1563, "end": 1567}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "隧道内", "start": 513, "end": 516}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "泥水", "start": 1526, "end": 1528}], "prompt": "致灾因子-泥石流"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "员工", "start": 128, "end": 130}], "prompt": "工业园区的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 1362, "end": 1364}], "prompt": "雨水倒灌的作用于"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 61, "end": 63}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 1294, "end": 1297}, {"text": "地铁", "start": 1339, "end": 1341}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】暴雨预报难在哪？形成机制尚未研究透彻，预报模式难清晰表达\n\n7月23日，河南卫辉市受灾严重地区，合肥蓝天救援队正在开展紧急救援工作。 童革苗摄（中经视觉）\n\n7月17日以来，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，已有超过1个国家级气象观测站日雨量达到有气象观测记录以来的历史极值。从17日8时至22日13时，该省中北部累计降雨量达2毫米至4毫米，其中郑州、鹤壁、新乡局地超过9毫米。有人形象地说，此次成为特大暴雨中心的郑州，一天把一年的雨都给下完了。\n\n众所周知，我国是一个多暴雨的国家。夏季风循其内在规律从海上来，为中国大部地区输送充沛水汽，为强降水、强对流事件产生提供了充足“燃料”。当前，地球气候正在经历巨变，暴雨事件在全球大气科学研究领域是热点也是难点问题。面对来势汹汹的暴雨，要详尽研究其发生原因需要持久攻关。记者就此采访了中国工程院院士李泽椿、中国气象科学研究院研究员罗亚丽和中央气象台首席预报员陈涛，初探困扰全球气象界的暴雨预报难题。\n\n河南暴雨成因特殊\n\n一场暴雨是复杂的，可以从不同角度和层面分析。在5毫米的标准中，暴雨是在24小时内均匀下完还是在短时间倾盆而下，不仅给公众的观感不同，对社会运行、安全生产等各方面的冲击也不同；暴雨下在城市还是乡村，也会导致迥然不同的后果。\n\n陈涛介绍，7月17日以来河南强降雨过程累计雨量大、持续时间长、降水区域集中，小时雨强的极端特征也非常明显。其中，21.9毫米超过了中国大陆有气象记录以来小时雨强的极值。\n\n“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。\n\n此次河南极端暴雨与此前发生的其他地方极端强降雨事件还有不同，“高低纬度环流形势配合，台风‘烟花’尚在洋面上、强度也不弱，水汽输送能力很强，地形如同一个‘锚’将上升气流稳定住。”罗亚丽还注意到郑州这座大城市下垫面的特殊性，“城市是一种相对新的下垫面类型，使得地面热力作用更强，在水汽充足的情况下很可能加强降水，也使得渗水能力降低，面对极端降水更加脆弱。”\n\n“从天气角度来讲，特大暴雨不仅要有非常充沛的水汽，要有强烈的垂直上升运动把水汽变成大水滴降落下来，还要有周围多种天气条件与之配合。”时任中央气象台预报组组长的李泽椿回忆说，1975年8月5日至8日，“753”号台风穿越福建、江西、湖南后北上，经过湖北，在河南停滞徘徊，导致历史上罕见的特大暴雨洪水——3天内，河南南部地区降下1631毫米的总雨量。\n\n复杂程度超出想象\n\n无论多难，暴雨预报都是“必答题”。“暴雨洪涝是我国最常见、最严重的自然灾害之一，对人民群众生命安全、经济社会发展、国家安全等有直接而严重的影响。而且，我国的暴雨灾害遍及大江南北、城市乡村，既有大范围流域性洪涝，也有中小尺度局地暴雨造成的灾害，极端性暴雨天气也频频出现。”李泽椿说。\n\n“多年来，得益于日渐完善的气象观测系统、高分辨率数值模式预报系统的发展以及诸多先进科研成果的业务化应用，我国暴雨研究和预报不断取得进步。”李泽椿指出，但在本质上，大气运动的混沌性决定了天气预报必然会有一定程度的误差，同时暴雨因其局地性、突发性和活动规律多变等特点，其形成机制迄今尚未被研究透彻，依然是全世界气象领域的一道难题。要预报1小时超过2毫米这种极端的暴雨，更是难上加难。\n\n我国预报暴雨的主要手段，是利用数值天气预报模式产品并结合预报员自身的知识经验。近年来，虽然数值天气预报模式分辨率逐步提升，但通常来说，极端事件发生概率非常小。研究发现，尽管有些极端暴雨出现时环流形势整体稳定、清晰，但这其中肯定还有中小尺度对流系统发生作用，其尺度可能只有一两百公里、生命周期只有几个小时，当前的数值预报模式很难将其准确清晰地表达出来。\n\n持续攻关预报难题\n\n暴雨研究和预报，一直是我国气象工作者的主攻对象之一。早在2世纪初期，我国科学家就开始研究暴雨，经过近百年发展，在暴雨理论、暴雨分析和预报方面取得重大进展。\n\n比如“75·8”暴雨，中国气象、水文部门从该场暴雨及其他空前的大暴雨与大洪水事件中吸取经验教训，从全国层面加强对暴雨的研究，暴雨研究也得以逐步从天气尺度转向中尺度，再后来暴雨预报由经验定性向定量化方向转变。\n\n除了数值模式改进和研发客观预报方法外，对暴雨预报能力精准提升和服务精细的另一个焦点，放在了像陈涛这样长期“钉”在值班室的预报员身上。当然，他们不仅以业务人员的身份存在，同时也是科研人员。陈涛认为，现阶段专家型预报员需要对暴雨形成过程具备敏锐深邃的洞察力，从海量观测和预报信息中分析预报关键影响系统及其与未来暴雨发生时间、地点和降水量的关联，及早发现天气系统预报偏差，凝练关键预报因子，借助各类现代化预报技术，最终形成对重大暴雨过程的正确预报意见。面对暴雨这一科学难题，气象业务科研部门从业者和大气科学研究专家学者将密切配合，借科技创新发展东风，持续不断地开展攻关。\n\n这些年，李泽椿还很关心面向公众和决策者的科普。防灾减灾离不开气象，老百姓也离不开气象。他希望，持续提高人民群众科学素养，强化决策者的防灾减灾意识和提升能力，更深入了解暴雨预报如何做出、难度在哪儿、风险多大，才能更好地利用气象预报预警做好各项准备和安排。", "result_list": [{"text": "台风", "start": 768, "end": 770}], "prompt": "致灾因子-台风"}
{"content": "【标题】河南：全力抗洪抢险救灾，努力恢复生产生活秩序\n\n连日来，河南多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，防汛形势非常严峻。7月22日，记者从省防汛抗旱指挥部了解到，河南省委、省政府迅速应对，省防汛抗旱指挥部第一时间启动响应机制，各级党委政府、人民群众及各地救援队伍团结一心，众志成城抗大汛，着力把洪涝灾害损失降到最低，全力以赴恢复生产生活秩序。\n\n受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。\n\n据初步统计，16日以来，此轮强降雨造成全省12个县（市、区）118个乡镇554.2万人受灾，因灾死亡33人、失踪8人，紧急避险转移49.5万人，紧急转移安置52.9万人，农作物受灾面积458.9千公顷，直接经济损失54.48亿元。\n\n灾情发生后，省委书记楼阳生、省长王凯7次主持召开防汛工作紧急调度会，安排部署防汛救灾工作，并赶赴现场督查指导。省委、省政府领导按照职责分工赴17个省辖市和济源示范区指导防汛救灾工作。省政府两位副省长第一时间到发生险情的常庄、郭家咀、五星水库坐镇调度指挥抢险工作。\n\n中部战区政委朱生岭亲赴河南坐镇指挥，调兵遣将驰援河南。截至22日2时，省军区协调解放军、武警1.7万人。国家防总、应急管理部派出指导组，协调中建、中铁建、中国安能等多支高水平专业救援队驰援我省。省应急管理厅组织82余支骨干救援队伍、7万余人，消防救援指战员1.8万人，社会救援力量24.5万余人，各类大型救援装备26台（套），投入抗洪抢险救灾行动。\n\n为应对此次暴雨，省防汛抗旱指挥部及时启动防汛应急响应，派出6个工作组在强降雨区指导防汛抢险救灾工作，全力保障重点部位交通、电力、通信畅通，组织重点区域人员疏散转移避险，安排各地对各类水库、防洪河道进行全面排查除险加固。\n\n省水利厅启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应，24小时不间断会商，下达了19次调令精准精确调度宿鸭湖、常庄等12座大中型水库，派出专家组赶往常庄、郭家咀、丁店、五星水库现场指导抢险，对高风险部位开展防汛专项督导检查。\n\n中国气象局紧急调拨一批应急气象监测装备支援河南。河南省气象局全员上岗24小时值守、滚动发布预报预警，发布暴雨红色预警信息279条，短信接收1.2亿人次，向2.25万名应急责任人发送预警信息54万条。\n\n省财政紧急筹措资金2亿元（含中央资金1亿元），支持全省做好防汛救灾工作。其中，安排1.2亿元用于支持灾区开展应急抢险救灾和受灾群众救助工作；8万元用于支持开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。\n\n高速公路水毁路段抢修过半！省交通运输厅全力保障高速公路通行，共投入应急抢险队伍145支、抢险人员5人次、机械15台次、备料砂石1万方。全省高速公路目前已抢修255处，正在抢修143处。全省高速公路开通运营服务区148对，已恢复正常营业144对。\n\n加开列车转运滞留旅客换乘！中国铁路郑州局集团有限公司自21日已紧急加开18趟高铁列车、8趟普速列车、3趟城际列车，用以转运滞留旅客换乘，及时疏解客流。据不完全统计，自启动应急响应以来，该集团公司管内11个客运站段67个车站累计共向141趟停靠列车供应应急食品38634份，其中矿泉水325箱，方便面、牛奶、火腿肠6391箱，肉、蛋、蔬菜等餐料1572斤。\n\n抗洪救灾航班顺利落地郑州机场！7月21日12时至7月22日7时，郑州机场共保障航班8班，疏散旅客3217人。顺利保障了2班抗洪救灾航班落地郑州机场。河南机场集团想方设法确保机场大巴安全运行，郑州机场大巴3条线路发车时间均实行随到随发，尽可能及时满足旅客出行需要。\n\n“一户一策”制定抢修方案！国网河南省电力公司累计出动8285人、车辆1919台次参与应急抢险。针对郑州市473个受灾小区，郑州供电公司按照“一户一策”原则制定抢修方案，每个小区配备2余名抢修人员。具备抢修条件的小区，立即组织人员进行恢复。\n\n郑州重要通信干线全部畅通！省通信管理局紧急发布调度令，组织全省信息通信业全力开展通信抢修和恢复工作。截至7月22日8时，已恢复基站2.86万个，已抢通恢复光缆12条共1422公里。目前，郑州地区重要通信干线畅通，公众移动通信网各重要区域通信基本平稳。\n\n截至目前，郑州常庄、郭家咀、五星等水库出现的重大险情均已消除。随着暴雨区转移，安阳、鹤壁、新乡卫河流域和开封、周口贾鲁河沿线县（市、区）防汛应急响应提升至I级，平顶山、漯河、焦作启动防汛II级应急响应。\n\n据省气象台消息，预计未来24小时，豫北、豫西等地区局部仍有暴雨、大暴雨。省防办要求，当地政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作，及时转移疏散遇险群众，山区重点防范山洪、地质灾害，同时做好水库防汛、城市内涝及农田积涝防范等工作。各级救援队伍随时待命，对受灾遇险群众迅速开展救援，全力保障人民群众生命财产安全。​​​", "result_list": [{"text": "淇河", "start": 205, "end": 207}, {"text": "大沙河", "start": 208, "end": 211}, {"text": "共产主义渠", "start": 212, "end": 217}], "prompt": "孕灾环境-水文条件"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "面包车", "start": 1288, "end": 1291}], "prompt": "水冲过的作用于"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "两人", "start": 1205, "end": 1207}], "prompt": "景区的级联"}
{"content": "【标题】K599次折返遇暴雨又困新乡，郑州铁路：第二批食物在途中\n\n7月22日13时47分许，中国铁路郑州局集团有限公司官方微博通报“K599次折返再遇暴雨”一事。\n\n据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。\n\nK599次原为南下的列车。7月2日1点3分，邯郸机务段客车运用车间司机张志杰与副司机马文杰机班开始了包头至广州K599次列车的值乘任务。在这辆列车由包头驶向郑州的过程中，河南省各气象局已经发布多个暴雨预警，郑州市区街头井窖出现喷涌，郑州的交通运行环境已经逐渐恶劣。当列车运行至京广线南阳寨至海棠寺区间时，遇暴雨天气，运行前方水漫线路，于15：43临时停车。停车后，3号、4号车厢外一侧线路防护墙倒塌，下部线路松动，车体开始发生倾斜。列车班组紧急疏散664名乘客。当天21时59分，铁路部门对1-8号车厢进行甩车处理；22时19分，救援机车牵引9-18车厢及全部1156名旅客驶离，并于22时29分安全退行至南阳寨站。\n\n据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”\n\n受河南持续强降雨影响而折返的列车不止K599次。据郑州局通报，鹤壁淇县附近累计降雨量超过436㎜，7月21日15时41分，FT122次列车临时停靠在淇县车站。淇县车站积极克服内涝水害、人员短缺等困难，从周边小卖铺采购到矿泉水1箱，方便面1箱，鸡蛋3斤，白糖2袋，葱1斤，鸡架1斤，大料2两，大塑料桶2个，木耳4斤，猪肉块1斤，鸡肉2斤，尖椒4斤，胡萝卜1斤，白菜3斤，土豆3斤，豆瓣酱2桶，大豆酱3袋，酱油4桶，盐3袋，干辣椒2包，并迅速送上列车。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 164, "end": 166}, {"text": "停电", "start": 216, "end": 218}, {"text": "新乡北站", "start": 206, "end": 210}, {"text": "列车", "start": 663, "end": 665}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】共渡难关：杨丞琳、文淇等台湾艺人为河南捐款\n\n7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杨丞琳、文淇等台湾艺人主动伸出援手，捐款援助河南灾区。\n\n21日14时46分，台湾演员、歌手杨丞琳工作室微博@樹與天空娛樂有限公司 发布消息：“风雨同舟，患难与共，愿一切平安顺遂，河南加油！#河南一定行#​​​”，同时发布一张当天稍早前转账给郑州市红十字会的电子回单。\n\n电子银行回单显示，李荣浩、杨丞琳夫妇为河南暴雨灾害捐款一百万元。\n\n而在此之前，杨丞琳已于2日晚在其个人微博转发了河南全省救援电话汇总名单，并发文称“愿平安”。\n\n21日15时2分，台湾演员文淇工作室微博@文淇工作室official 发布消息称：“略尽绵薄之力！河南加油，我们一起共渡难关！”同时晒出的电子回单显示，文淇为河南抗洪救灾捐款五十万元，已转账给郑州市红十字会。\n\n此外，文淇在其个人微博转发郑州暴雨避险信息，并发文称“扩！大家一定要平安，救援人员也请注意安全”。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 73, "end": 75}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】口述｜郑大一附院医生：医院停水停电，我们把病人抬下13楼\n\n7月2日，河南遭遇极端强降雨，被称为“亚洲最大规模医院”的郑州大学第一附属医院处于暴风雨的中心。在遭遇停水停电后，郑州大学第一附属医院河医院区的一万多名住院患者在一天一夜的时间内全部被安全转移到了其他院区。\n\n7月22日下午，郑州大学第一附属医院河医院区胸外科医生方泽民对澎湃新闻（www.thepaper.cn）讲述了他这两天的经历。\n\n以下为方泽民口述：\n\n2号下午四点的时候，雨下得很大了，我那时手术刚结束正返回病房进行下午的查房，从2号楼13楼病房窗户可以看到楼下雨水在旁边的施工工地形成了一个巨大水坑。\n\n在郑州工作生活6年多了，在我印象里从来没有见过这么大的雨。\n\n医院停电是在天将黑的时候开始的，我们医护人员提前收到通知坚守岗位确保患者安全。\n\n正常电力受到影响后，医院应急供电都会迅速启动，科室正常恢复供电，这次刚开始也不例外。\n\n但是不到一个小时，医院所有楼层再次陷入黑暗。\n\n我所在的肺移植外科/胸外科三除了普通胸外科患者外，还有多名肺移植患者，他们在医护人员的安抚下情绪很快稳定。\n\n最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。\n\n因为雨下得太大，很多患者和家属都没法出去，当晚很多人都没有吃饭。我们只有把自己的东西分发给患者和家属，有些家属手上有食物的也会给医护人员，大家互帮互助下，平稳度过了这一晚。\n\n但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。\n\n于是我们医护人员从晚上7点多外出寻找未归的患者，一直到晚上11点，患者才都被找回来。\n\n因为所有医护人员都到岗，没有休息的床铺，我和很多医生就在办公室打起了地铺。\n\n7月2日晚，郑大一附院停电后，方泽民（中）与同事在医院打地铺。受访者供图\n\n21日一早，我们不到6点就起来了，因为接下里是一场“硬仗”——转移患者。\n\n在停水停电的情况下，近1万人的住院患者，都需要转移到我们医院的另外两个院区。首先要面临的一道难题就是电梯检修工作短时间无法完成，患者只能抬下去。\n\n我们病房在13层，没有电梯，对一些行动不便的患者，我们医护人员和患者家属一起抬着患者下楼。\n\n在这过程中我们要保证患者在转运过程中的安全，处理各种突发情况，比如有些病人需要吸氧气，搬运病人的时候还需要有人抬氧气罐，转运过程中有可能出现意外我们都要及时处理。\n\n停电后没法开电子处方，我们就手写处方，患者的用药治疗都在尽力保障。\n\n病情最重也是最紧要的还是ICU的病人，近6名重症患者通过急救中心统一调度的救护车实现了有序、安全的转移。\n\n7月21日，郑大一附院河医院区住院患者转运到其他院区。受访者供图\n\n接下来就是一些轻症患者的转移，医院统一调配2余辆大巴车对轻症患者进行转运，因为患者人数众多，部分轻症患者由主动联系我们医院的志愿者协助转运，所有车辆都有医护人员随行，保证患者安全。\n\n院领导统一安排郑大一附院的惠济院区胸外科/普通外科病房床位后，我们就和病人一起去了惠济院区，那边有床位、有水、有电、有食物，患者和家属更加安心放心。\n\n我们的医护人员一起随行在惠济院区进行患者的后续治疗工作。22日凌晨2点，我们的患者都妥善安排在惠济院区胸外科。\n\n从2号晚上停电开始，直到今天（22日）上午，这场暴雨带来的大转移总算告一段落，科室所有医护人员坚守岗位也确保了患者顺利安全转移。", "result_list": [{"text": "电梯", "start": 680, "end": 682}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】国常会：加大重点地区防汛抗灾支持，防范城市内涝等次生灾害\n\n国务院总理李克强7月21日主持召开国务院常务会议，部署抓紧抓实防汛救灾工作，确保人民生命财产安全；听取推进金融业对外开放情况汇报，研究深化金融业开放工作；确定进一步深化跨境贸易便利化改革、优化口岸营商环境的措施。\n\n当前我国正处“七下八上”主汛期和防汛关键期，据气象预报，近期部分地方仍有强降雨。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，把保障人民生命财产安全放在第一位，强化责任制，落实各环节责任。\n\n一是组织相关专业力量，调集资金和物资，支持帮助河南全力抢险救灾，做好遇险人员搜救、伤员救治、受灾群众转移安置、遇难者善后等工作。\n\n二是加大对重点地区防汛抗灾的支持，增派人力，备足物料，加强对大江大河、小型病险水库等水利工程堤防严密巡查和除险。做好交通设施应急预案。防范城市内涝和泥石流等次生灾害。\n\n三是加强气象监测预警，做足防范异常天气可能导致灾害的各项准备，该避险的避险、该撤离的撤离，防患于未然，最大限度保障群众安全、减少灾害损失，确保安全度汛。\n\n近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。\n\n河南省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。\n\n7月21日19时27分，郑州市气象台发布暴雨红色预警信号：预计未来3小时内，郑州市区、巩义、荥阳、新密、新郑降水持续，累积降水量将达1毫米以上，请注意防范。\n\n会议指出，近年来我国金融业对外开放有序推进，取得积极进展，共批准设立1多家外资银行、保险、证券、支付清算等机构。会议确定，要围绕增强金融服务实体经济能力，深化金融改革开放，用好两个市场、两种资源，使中国始终是吸引外资的热土。一是持续抓好金融业对外开放承诺落实，主动对标开放程度较高的国际标准，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放。二是优化外资银行、保险等金融机构准入门槛要求，完善金融机构母子公司跨境往来规则。优化外资参与境内金融市场的渠道和方式。推进完善与实体经济密切相关的直接投资项目管理要求。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。三是完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制，保持金融市场平稳运行。\n\n会议指出，近年来，通过推进跨境贸易便利化改革、优化营商环境，全国进口、出口整体通关时间分别比217年压缩6%、8%以上。会议确定，针对下一步特别是下半年国际形势和环境变化，要在做好口岸疫情防控的同时，统筹推进通关便利化，保持外贸进出口稳定增长。一是进一步提高通关效率。扩大出口货物“抵港直装”和进口货物“船边直提”试点。提升出口退税便利度，今年底前将办理退税平均时间压缩至7个工作日以内。支持海外仓建设，完善跨境电商出口退货政策。做好与《区域全面经济伙伴关系协定》中贸易便利化措施的衔接。二是进一步降低进出口环节费用。落实口岸收费清单公示制度，清单之外不得收费。降低沿海港口引航费标准。三是进一步加强口岸综合服务。提升航空口岸分拨时效。对水运转铁路运输货物，探索实行“车船直取”模式。提高国际物流供给能力。\n\n会议还研究了其他事项。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 492, "end": 494}, {"text": "124737人受灾", "start": 564, "end": 573}, {"text": "25人", "start": 580, "end": 583}, {"text": "7人", "start": 585, "end": 587}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "面包车", "start": 1288, "end": 1291}, {"text": "SUV车身", "start": 1567, "end": 1572}], "prompt": "承灾体-家庭财产"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "充电设施", "start": 716, "end": 720}, {"text": "房子", "start": 728, "end": 730}, {"text": "车顶", "start": 738, "end": 740}], "prompt": "降水量已达新高的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 69, "end": 71}, {"text": "暴雨", "start": 149, "end": 151}, {"text": "强降雨", "start": 572, "end": 575}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "农田", "start": 337, "end": 339}], "prompt": "承灾体-三次产业要素"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "台风", "start": 170, "end": 172}, {"text": "台风", "start": 1192, "end": 1194}, {"text": "台风", "start": 1481, "end": 1483}], "prompt": "致灾因子-台风"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 1659, "end": 1661}, {"text": "人员", "start": 1694, "end": 1696}], "prompt": "隧道的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 249, "end": 251}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 499, "end": 501}], "prompt": "隧道内的调节"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 563, "end": 565}], "prompt": "变电站的级联"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 929, "end": 931}], "prompt": "坍塌的作用于"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "下游群众", "start": 345, "end": 349}], "prompt": "水库的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "人", "start": 443, "end": 444}, {"text": "乘客", "start": 1377, "end": 1379}, {"text": "乘客", "start": 1369, "end": 1371}, {"text": "乘客", "start": 1391, "end": 1393}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 62, "end": 64}, {"text": "积水", "start": 619, "end": 621}, {"text": "大水倒灌", "start": 1168, "end": 1172}, {"text": "积水", "start": 1344, "end": 1346}, {"text": "雨水倒灌", "start": 1349, "end": 1353}, {"text": "洪水", "start": 1503, "end": 1505}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】在郑州亲历暴雨：回不去家、酒店爆满，有单位为市民提供场所\n\n“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。\n\n受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。\n\n▲小婷同事的朋友圈\n\n小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”\n\n▲某平台显示，很多酒店已经无房\n\n小婷更幸运的是还能订到酒店。7月2日23时3分许，中新经纬在某平台上看到，郑州市区内很多酒店均已满房，有两家酒店显示还有钟点房能够预定。但当记者致电上述两家酒店时，其中一家酒店却表示已无空房，另一家则解释称，酒店已经断网，暂时中断了与携程系统的连接，因此才出现仍有钟点房可预定的页面。\n\n暴雨之下，郑州宛如“泡”在水中，许多人选择就地避雨。在中新经纬的受访者中，有被迫睡在公司的上班族，也有在离家几公里处徘徊，最终选择了附近酒店的人。\n\n但在灾难面前，来自官方和民间的“逆行者”，成了最坚实的盾牌。\n\n以下为郑州暴雨亲历者自述（略有编辑）：\n\n布布，放假在家的在读博士生\n\n“妈妈和同事全都睡在了单位”\n\n2日下午5点左右，妈妈发微信告诉我，雨下得太大了，晚上没有办法回家吃饭了。我当时多少有些担心。临近5点3分，妈妈告诉我他们单位停电了，也没有晚饭，专门安排了人去采购。出去采购的人回来说，外面积水太深了，人走在里面非常危险，随时有可能被冲走。妈妈的领导决定，全部人员留在单位过夜。\n\n6点多的时候，雨下得小了一些，妈妈打算回家。但是，情况并没有我们想的那么乐观，雨是小了很多，但路面积水很深。妈妈决定不冒险，与其他2多位同事一起住在单位。\n\n2日整整一天，雨势一直很大。妈妈说，大街上的积水肉眼可见的深。我所居住的小区，积水算少的，但我老公1米8多的身高，积水也已经到他的膝盖位置。\n\n2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。\n\n▲布布小区业主群里发布的提示信息\n\n从2日下午开始，小区居委会就在群里不间断发布提示信息。比如劝告大家尽量待在家里不出门，在保证人身安全的情况下尽量去挪车，不要乘坐电梯，家里各种容器都接满水等等。\n\n敏婕，上班族\n\n几公里的家，绕了两个小时也回不去\n\n▲郑州市区不少汽车都被泡水中\n\n从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。\n\n昨天早上出门上班，地铁口的路面已经有很多积水，但怎么也不会想到，接下来的雨会如此迅猛。下午的时候，有同事开车从南三环来航空港区上夜班，但4点多出门以后，涵洞的积水和路上的堵车就让他步履维艰，兜兜转转几个小时都没能到公司。直到下班，也没有看到同事过来，估计是不来了。\n\n晚上8点下班时，降雨丝毫没有减弱的意思，朋友圈也早已被暴雨和市区内涝所“霸屏”，想回家也回不去了。包括我在内，很多人到家的距离也就几公里，但由于周边好几个桥洞被灌满水，想绕行都饶过不去。有个同事，8点多从公司出发，走了2个小时，都没能回去，最后只能作罢，找了一家宾馆休息。\n\n眼看回不去家，同事们开始各自想办法，不少人选择住附近的宾馆。但很快，周边的宾馆就住满了人，到晚上11点3分，还有同事没有找到有空余房间的酒店。我比较幸运，借住在公司领导的家里。\n\n晚上11点多，为确保所有人的安全，公司领导在工作群里说：“所有联系不上的，今晚想办法都联系一下，不要拖。”", "result_list": [{"text": "建筑", "start": 973, "end": 975}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 2504, "end": 2506}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 247, "end": 250}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "老年人和小孩", "start": 870, "end": 876}], "prompt": "没有电的级联"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 655, "end": 657}], "prompt": "水位持续上涨的作用于"}
{"content": "【标题】安能集团：从全国六大救援基地抽调专业力量驰援郑州\n\n本文图片 中国安能集团提供\n\n针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。\n\n记者从中国安能集团应急指挥中心了解到，中国安能唐山、合肥、南宁、南昌、常州、武汉六大救援基地，抽组专业救援力量153名，包括水文、地质、工程专家11名，抽调主战装备37台（套），包括龙吸水、冲锋舟以及无人机、侦测艇等，紧急赶赴郑州投入抢险救援行动。截至21日上午1时，唐山、合肥、南宁三个基地的82名抢险队员、21台（套）装备已经抵达郑州，带队领导正在河南省应急管理厅受领救援任务，预计随后将立即开展救援作业。同时，中国安能集团已经向全国各地工程练兵的建制大队下达预先号令，第二梯队1人、第三梯队2人已完成集结，随时做好增援准备。\n\n另据了解，中国安能集团由党委常委、副总经理周庆丰带技术专家组已前出郑州，统一指挥中国安能抢险救援行动。各救援基地主要领导也已赶赴灾区加强一线指导。\n\n219年以来，应急管理部依托中国安能集团成立自然灾害工程应急救援中心，相继在武汉、常州、贵阳、唐山、成都、厦门挂牌成立九个自然灾害工程救援基地。基地作为国家自然灾害工程救援专业力量模块，融入国家应急管理体系总体布局，发挥中国安能组织指挥、力量布局、专业技术和人才队伍优势，在应急救援和国家防灾减灾工程建设方面发挥独特作用。两年来，中国安能“一中心九基地”先后圆满完成贵州水城特大山体滑坡抢险、江西鄱阳问桂道圩堤决口封堵等重大抢险任务。", "result_list": [{"text": "山体滑坡", "start": 80, "end": 84}], "prompt": "致灾因子-滑坡"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "李若彤", "start": 308, "end": 311}], "prompt": "家中的级联"}
{"content": "【标题】中国红十字会开展河南暴雨洪涝灾害救援救助工作，紧急调拨物资\n\n7月2日，河南省遭遇极端强降雨，根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于7月21日3时将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。作为国家防总成员单位，中国红十字会总会根据灾情迅速启动应急响应，向灾区紧急调拨帐篷、救灾家庭包、冲锋衣、毛巾被等救灾物资，并派出救灾工作组赶赴郑州详细了解汛情灾情，指导河南省红十字会开展洪涝灾害救援救助工作。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 47, "end": 50}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "山体滑坡", "start": 77, "end": 81}], "prompt": "致灾因子-滑坡"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "人", "start": 1528, "end": 1529}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 148, "end": 150}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】郑州雨势稍缓但并未停止：交通正在陆续恢复，河道水位仍危险\n\n近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？\n\n郑州雨势稍缓但并未停止 抢险救援工作仍在进行中\n\n总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。\n\n21日下午开始，雨势稍有暂停和减弱，但没有完全停止，就在15分钟前还下了一阵急雨，但只下了五六分钟就又停了下来，这样的情况在21日下午不断反复。但好在相比2日晚上甚至21日早上的降雨情况，还是有所缓解，这就为整个抢险救援、抢排工作争取了一定的时间。\n\n已安置26多名受灾群众 交通正在陆续恢复\n\n总台记者 刘峰：从2日开始，消防就投入了相关转移救援工作，当地政府也在做相关保障工作。截至2日，已经安置了26多名受灾群众，这26多名当中有集中安置的，也有分散安置的，安置地点有周边宾馆，也有一些学校等。\n\n郑州市区的交通正在陆续恢复。①公路：经过一下午的抽排抢险，我身后这条主干线21日下午和晚高峰就陆续有私家车通行。②公共交通：截至21日下午，郑州市区的公交车恢复量已经达到9条线路，恢复情况较好。③出租车：21日下午零星能看到一些出租车在路上跑起来了，说明在积水排涝情况有所缓解之后，公共交通也会随之恢复。\n\n暴雨还将继续，郑州民生保障如何？\n\n总台记者刘峰：大家最关注是民生问题，比如大家吃的东西能不能保障，通过我观察到的一些细节，整个郑州市区大部分的超市、便利店都是正常运行。不仅如此，有近8%的农贸市场都在正常运行。目前河南省商务厅调度发现，全省的肉、蛋、禽、奶等物资储备属于正常动态，目前至少还能保证三天供应量，而之后的调度也在加紧进行中。\n\n河南省现在已经启动每日生活必需品的日报制度，每天上午1点要监测预报前一天生活必需品的储备和需求情况。\n\n城区内涝减缓，但河道水位仍处于危险状况\n\n突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。\n\n水利部水文情报预报中心副处长 侯爱中：这次降雨对郑州及周边地区影响较大，城区特别是郑州市中间贾鲁河发生超历史最大流量的洪水，目前，虽然城市内涝积水在慢慢退去，但河道里的水仍然处于较高状态，沙颍河下游的水还在缓慢上涨中。从目前的情况看，河道的水仍然是处于比较危险的状况。", "result_list": [{"text": "25死", "start": 115, "end": 118}, {"text": "7失联", "start": 118, "end": 121}, {"text": "受灾群众", "start": 471, "end": 475}, {"text": "受灾群众", "start": 543, "end": 547}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "降压供水", "start": 149, "end": 153}, {"text": "停气", "start": 154, "end": 156}, {"text": "燃气管道", "start": 763, "end": 767}, {"text": "泵站", "start": 792, "end": 794}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】河南多地持续强降雨，驻地武警官兵紧急投入抗洪抢险\n\n连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。\n\n17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。\n\n17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。\n\n17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。\n\n2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。\n\n据了解，武警河南总队高度关注省内灾情，各级提前及时制定完善了相关预案，积极参加地方灾情研判，加强战备值班，展开抗洪抢险和应急救援的针对性训练，并配齐所需器材和装备，预留兵力，确保遇有险情能够随时出动。发生险情后，总队全面加强战备值班，灵活调整兵员力量，确保救援迅速高效。", "result_list": [{"text": "漫堤", "start": 320, "end": 322}, {"text": "决堤", "start": 439, "end": 441}, {"text": "水库", "start": 548, "end": 550}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州暴雨“红警”之后：未停工的城市与回不了家的人\n\n雨还在下。\n\n此后的36小时，暴雨超出了所有人想象，郑州市区严重内涝，市内交通中断，避险、求助、自救、互助、失联、救援成了郑州网络中的关键词。许多人为回家跋山涉水，一夜未眠，也有人永远留在了回家路上的地铁车厢里。\n\n河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。\n\n地铁一站的距离，对于地铁车厢的数百人来说，却成为一次生与死的考验。不幸的是，他们当中的一些人遇难，地铁5号线沙口路站成了他们永远的终点。\n\n来自河南省应急管理厅的最新消息显示，16日以来，此轮强降雨造成河南全省13个县（市、区）877个乡镇3.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。\n\n一份流传广泛的网络求助信息登记表，相关求助待救援信息已超过了2余条，还在持续增加。\n\n雨还没停，救援还在继续，生活也要继续。\n\n2时下午5时：防汛Ⅰ级响应\n\n早在7月19日晚，郑州市气象台就已发布暴雨红色预警。7月2日清晨，郑州市气象台再次发布暴雨红色预警。中国气象局官网显示，红色暴雨预警信号的防御指南要求，应停止集会、停课、停业（除特殊行业外）。\n\n7月2日，郑州各企事业单位并未发出停工通知，很多人还是按照平时的习惯“踩水”上班。\n\n胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。\n\n然而，雨越来越大。下午开始，胡浩身边朋友不再调侃天气，而是开始严肃讨论车子会不会受损，下班后如何回家等问题。\n\n暴雨情况变得越来越严峻。社交媒体上，求助的信息越来越多。\n\n2日15时-16时，郑州国家气象站的雨量就达到了6.6毫米，和北京212年“7·21”暴雨的最大小时雨量相当。\n\n然而，这只是开始。\n\n据郑州气象局的消息，郑州市在2日16时-17时期间，仅一个小时降水量就达到21.9毫米；从17日2时到2日2时3天的时间内，郑州市过程降水量达到了617.1毫米。小时降水和单日降水，均打破了从郑州1951年建站以来的历史纪录。\n\n越来越多的雨团汇聚，雷达图上，象征着猛烈暴雨的深红色定格在郑州，不再移动。密集的雨点如万箭齐发。郑州气象站传出的数据，让所有人大吃一惊——有正式气象观测以来，不管是北方还是南方、内陆还是沿海，没有任何一个大城市的国家级气象站，遇到过如此急骤猛烈的暴雨。\n\n胡浩后来才知道，这两天的数据屡屡打破过往记录——单日降雨量突破历史极值（建站以来）、单小时降雨量超过日历史极值、一天下一年的雨……\n\n社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。\n\n7月2日17时，郑州市防指决定自将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。随着郑州紧急启动防汛Ⅰ级应急响应，当地环卫、电力、通讯、供水、市政等2万多人已奔赴防汛一线，全力应对暴雨洪水。\n\n2日晚：地铁生死救援\n\n最令人揪心的就是地铁5号线。\n\n7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。\n\n丁小佩是河南交通广播的一名记者，在完成采访乘地铁回家时，她和其他乘客一起被困在了5号线上。被困后，她在社交媒体上不断发出现场视频记录和求助信息，受到各方关注。\n\n“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。\n\n她回忆，当时，随着车厢内的水位越来越高，上层的空气越来越稀薄，缺氧成为被困人员遇到的最紧急的问题。后来有人拿着消防器材砸车厢窗户，破窗后氧气问题得到缓解。“自救是为了后面的获救。”她说。\n\n“前面有光了，有人来救我们了！”随着救援人员的到来，车厢内开始有人开始高喊。令丁小佩印象深刻的是，消防员到达现场后，现场的节奏开始变得平稳，大家主动让被困的老人小孩先离开现场。\n\n被困的乘客中，有一名郑州人民医院的医生。他到达站台后，迅速给一个晕倒的女孩做了初步抢救，地铁工作人员给女孩裹上军大衣，她才慢慢恢复了意识。\n\n离开车厢后的小佩举手留下了当志愿者，干些力所能及的事。现场有许多获救的乘客，同样自发参与到救援当中。小佩说，在惊心动魄的最后一刻，她们等来了救援人员，他们就像黑暗隧道里的一束光，照亮回家的路。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 1148, "end": 1150}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 141, "end": 143}, {"text": "水库", "start": 147, "end": 149}, {"text": "铁路", "start": 179, "end": 181}, {"text": "公路", "start": 182, "end": 184}, {"text": "民航", "start": 185, "end": 187}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "大风", "start": 1601, "end": 1603}], "prompt": "致灾因子-大风"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "沉降", "start": 290, "end": 292}], "prompt": "致灾因子-沉降"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地势较高", "start": 2054, "end": 2058}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 62, "end": 64}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 253, "end": 255}, {"text": "水太大", "start": 365, "end": 368}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】暴雨预报难在哪？形成机制尚未研究透彻，预报模式难清晰表达\n\n7月23日，河南卫辉市受灾严重地区，合肥蓝天救援队正在开展紧急救援工作。 童革苗摄（中经视觉）\n\n7月17日以来，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，已有超过1个国家级气象观测站日雨量达到有气象观测记录以来的历史极值。从17日8时至22日13时，该省中北部累计降雨量达2毫米至4毫米，其中郑州、鹤壁、新乡局地超过9毫米。有人形象地说，此次成为特大暴雨中心的郑州，一天把一年的雨都给下完了。\n\n众所周知，我国是一个多暴雨的国家。夏季风循其内在规律从海上来，为中国大部地区输送充沛水汽，为强降水、强对流事件产生提供了充足“燃料”。当前，地球气候正在经历巨变，暴雨事件在全球大气科学研究领域是热点也是难点问题。面对来势汹汹的暴雨，要详尽研究其发生原因需要持久攻关。记者就此采访了中国工程院院士李泽椿、中国气象科学研究院研究员罗亚丽和中央气象台首席预报员陈涛，初探困扰全球气象界的暴雨预报难题。\n\n河南暴雨成因特殊\n\n一场暴雨是复杂的，可以从不同角度和层面分析。在5毫米的标准中，暴雨是在24小时内均匀下完还是在短时间倾盆而下，不仅给公众的观感不同，对社会运行、安全生产等各方面的冲击也不同；暴雨下在城市还是乡村，也会导致迥然不同的后果。\n\n陈涛介绍，7月17日以来河南强降雨过程累计雨量大、持续时间长、降水区域集中，小时雨强的极端特征也非常明显。其中，21.9毫米超过了中国大陆有气象记录以来小时雨强的极值。\n\n“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。\n\n此次河南极端暴雨与此前发生的其他地方极端强降雨事件还有不同，“高低纬度环流形势配合，台风‘烟花’尚在洋面上、强度也不弱，水汽输送能力很强，地形如同一个‘锚’将上升气流稳定住。”罗亚丽还注意到郑州这座大城市下垫面的特殊性，“城市是一种相对新的下垫面类型，使得地面热力作用更强，在水汽充足的情况下很可能加强降水，也使得渗水能力降低，面对极端降水更加脆弱。”\n\n“从天气角度来讲，特大暴雨不仅要有非常充沛的水汽，要有强烈的垂直上升运动把水汽变成大水滴降落下来，还要有周围多种天气条件与之配合。”时任中央气象台预报组组长的李泽椿回忆说，1975年8月5日至8日，“753”号台风穿越福建、江西、湖南后北上，经过湖北，在河南停滞徘徊，导致历史上罕见的特大暴雨洪水——3天内，河南南部地区降下1631毫米的总雨量。\n\n复杂程度超出想象\n\n无论多难，暴雨预报都是“必答题”。“暴雨洪涝是我国最常见、最严重的自然灾害之一，对人民群众生命安全、经济社会发展、国家安全等有直接而严重的影响。而且，我国的暴雨灾害遍及大江南北、城市乡村，既有大范围流域性洪涝，也有中小尺度局地暴雨造成的灾害，极端性暴雨天气也频频出现。”李泽椿说。\n\n“多年来，得益于日渐完善的气象观测系统、高分辨率数值模式预报系统的发展以及诸多先进科研成果的业务化应用，我国暴雨研究和预报不断取得进步。”李泽椿指出，但在本质上，大气运动的混沌性决定了天气预报必然会有一定程度的误差，同时暴雨因其局地性、突发性和活动规律多变等特点，其形成机制迄今尚未被研究透彻，依然是全世界气象领域的一道难题。要预报1小时超过2毫米这种极端的暴雨，更是难上加难。\n\n我国预报暴雨的主要手段，是利用数值天气预报模式产品并结合预报员自身的知识经验。近年来，虽然数值天气预报模式分辨率逐步提升，但通常来说，极端事件发生概率非常小。研究发现，尽管有些极端暴雨出现时环流形势整体稳定、清晰，但这其中肯定还有中小尺度对流系统发生作用，其尺度可能只有一两百公里、生命周期只有几个小时，当前的数值预报模式很难将其准确清晰地表达出来。\n\n持续攻关预报难题\n\n暴雨研究和预报，一直是我国气象工作者的主攻对象之一。早在2世纪初期，我国科学家就开始研究暴雨，经过近百年发展，在暴雨理论、暴雨分析和预报方面取得重大进展。\n\n比如“75·8”暴雨，中国气象、水文部门从该场暴雨及其他空前的大暴雨与大洪水事件中吸取经验教训，从全国层面加强对暴雨的研究，暴雨研究也得以逐步从天气尺度转向中尺度，再后来暴雨预报由经验定性向定量化方向转变。\n\n除了数值模式改进和研发客观预报方法外，对暴雨预报能力精准提升和服务精细的另一个焦点，放在了像陈涛这样长期“钉”在值班室的预报员身上。当然，他们不仅以业务人员的身份存在，同时也是科研人员。陈涛认为，现阶段专家型预报员需要对暴雨形成过程具备敏锐深邃的洞察力，从海量观测和预报信息中分析预报关键影响系统及其与未来暴雨发生时间、地点和降水量的关联，及早发现天气系统预报偏差，凝练关键预报因子，借助各类现代化预报技术，最终形成对重大暴雨过程的正确预报意见。面对暴雨这一科学难题，气象业务科研部门从业者和大气科学研究专家学者将密切配合，借科技创新发展东风，持续不断地开展攻关。\n\n这些年，李泽椿还很关心面向公众和决策者的科普。防灾减灾离不开气象，老百姓也离不开气象。他希望，持续提高人民群众科学素养，强化决策者的防灾减灾意识和提升能力，更深入了解暴雨预报如何做出、难度在哪儿、风险多大，才能更好地利用气象预报预警做好各项准备和安排。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 726, "end": 728}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "特殊地形", "start": 1310, "end": 1314}, {"text": "地形迎风坡", "start": 1351, "end": 1356}, {"text": "地势抬升", "start": 1568, "end": 1572}], "prompt": "孕灾环境-地形"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "下游群众", "start": 345, "end": 349}, {"text": "124737人", "start": 573, "end": 580}, {"text": "25人", "start": 589, "end": 592}, {"text": "7人", "start": 594, "end": 596}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 184, "end": 186}, {"text": "铁路", "start": 189, "end": 191}, {"text": "民航运输", "start": 193, "end": 197}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "【标题】郑州部分地区恢复供电但仍断水，有市民称买苏打水饮用\n\n受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。\n\n家住郑州市金水区的林女士也向澎湃新闻表示，21日8时许，她居住的小区已停水，手机信号也很弱。“停水前没有接到停水通知。”林女士称，据其了解，她在郑州的很多朋友家都已停水。目前金水区的雨小了。\n\n郑州大学主校区的肖同学告诉澎湃新闻，目前宿舍楼下的水已经开始退去，窗外雨基本已经停了。学校供电正常，食堂供餐正常，但供水还没有恢复。\n\n据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。\n\n同日，也有网友在郑州供电公司官方微博下留言称，“二七区淮南街汉江路周围几个小区一直没电，希望能借着雨停赶紧恢复用电。”“帝湖这边什么时候可以恢复，联系不上父母了。”\n\n21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 34, "end": 36}, {"text": "暴雨", "start": 230, "end": 232}, {"text": "强降雨", "start": 518, "end": 521}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南：全力抗洪抢险救灾，努力恢复生产生活秩序\n\n连日来，河南多地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，防汛形势非常严峻。7月22日，记者从省防汛抗旱指挥部了解到，河南省委、省政府迅速应对，省防汛抗旱指挥部第一时间启动响应机制，各级党委政府、人民群众及各地救援队伍团结一心，众志成城抗大汛，着力把洪涝灾害损失降到最低，全力以赴恢复生产生活秩序。\n\n受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。\n\n据初步统计，16日以来，此轮强降雨造成全省12个县（市、区）118个乡镇554.2万人受灾，因灾死亡33人、失踪8人，紧急避险转移49.5万人，紧急转移安置52.9万人，农作物受灾面积458.9千公顷，直接经济损失54.48亿元。\n\n灾情发生后，省委书记楼阳生、省长王凯7次主持召开防汛工作紧急调度会，安排部署防汛救灾工作，并赶赴现场督查指导。省委、省政府领导按照职责分工赴17个省辖市和济源示范区指导防汛救灾工作。省政府两位副省长第一时间到发生险情的常庄、郭家咀、五星水库坐镇调度指挥抢险工作。\n\n中部战区政委朱生岭亲赴河南坐镇指挥，调兵遣将驰援河南。截至22日2时，省军区协调解放军、武警1.7万人。国家防总、应急管理部派出指导组，协调中建、中铁建、中国安能等多支高水平专业救援队驰援我省。省应急管理厅组织82余支骨干救援队伍、7万余人，消防救援指战员1.8万人，社会救援力量24.5万余人，各类大型救援装备26台（套），投入抗洪抢险救灾行动。\n\n为应对此次暴雨，省防汛抗旱指挥部及时启动防汛应急响应，派出6个工作组在强降雨区指导防汛抢险救灾工作，全力保障重点部位交通、电力、通信畅通，组织重点区域人员疏散转移避险，安排各地对各类水库、防洪河道进行全面排查除险加固。\n\n省水利厅启动水旱灾害防御Ⅰ级应急响应，24小时不间断会商，下达了19次调令精准精确调度宿鸭湖、常庄等12座大中型水库，派出专家组赶往常庄、郭家咀、丁店、五星水库现场指导抢险，对高风险部位开展防汛专项督导检查。\n\n中国气象局紧急调拨一批应急气象监测装备支援河南。河南省气象局全员上岗24小时值守、滚动发布预报预警，发布暴雨红色预警信息279条，短信接收1.2亿人次，向2.25万名应急责任人发送预警信息54万条。\n\n省财政紧急筹措资金2亿元（含中央资金1亿元），支持全省做好防汛救灾工作。其中，安排1.2亿元用于支持灾区开展应急抢险救灾和受灾群众救助工作；8万元用于支持开展灾后农业生产恢复和水毁水利工程设施修复等工作。\n\n高速公路水毁路段抢修过半！省交通运输厅全力保障高速公路通行，共投入应急抢险队伍145支、抢险人员5人次、机械15台次、备料砂石1万方。全省高速公路目前已抢修255处，正在抢修143处。全省高速公路开通运营服务区148对，已恢复正常营业144对。\n\n加开列车转运滞留旅客换乘！中国铁路郑州局集团有限公司自21日已紧急加开18趟高铁列车、8趟普速列车、3趟城际列车，用以转运滞留旅客换乘，及时疏解客流。据不完全统计，自启动应急响应以来，该集团公司管内11个客运站段67个车站累计共向141趟停靠列车供应应急食品38634份，其中矿泉水325箱，方便面、牛奶、火腿肠6391箱，肉、蛋、蔬菜等餐料1572斤。\n\n抗洪救灾航班顺利落地郑州机场！7月21日12时至7月22日7时，郑州机场共保障航班8班，疏散旅客3217人。顺利保障了2班抗洪救灾航班落地郑州机场。河南机场集团想方设法确保机场大巴安全运行，郑州机场大巴3条线路发车时间均实行随到随发，尽可能及时满足旅客出行需要。\n\n“一户一策”制定抢修方案！国网河南省电力公司累计出动8285人、车辆1919台次参与应急抢险。针对郑州市473个受灾小区，郑州供电公司按照“一户一策”原则制定抢修方案，每个小区配备2余名抢修人员。具备抢修条件的小区，立即组织人员进行恢复。\n\n郑州重要通信干线全部畅通！省通信管理局紧急发布调度令，组织全省信息通信业全力开展通信抢修和恢复工作。截至7月22日8时，已恢复基站2.86万个，已抢通恢复光缆12条共1422公里。目前，郑州地区重要通信干线畅通，公众移动通信网各重要区域通信基本平稳。\n\n截至目前，郑州常庄、郭家咀、五星等水库出现的重大险情均已消除。随着暴雨区转移，安阳、鹤壁、新乡卫河流域和开封、周口贾鲁河沿线县（市、区）防汛应急响应提升至I级，平顶山、漯河、焦作启动防汛II级应急响应。\n\n据省气象台消息，预计未来24小时，豫北、豫西等地区局部仍有暴雨、大暴雨。省防办要求，当地政府及相关部门按照职责做好防暴雨应急和抢险工作，及时转移疏散遇险群众，山区重点防范山洪、地质灾害，同时做好水库防汛、城市内涝及农田积涝防范等工作。各级救援队伍随时待命，对受灾遇险群众迅速开展救援，全力保障人民群众生命财产安全。​​​", "result_list": [{"text": "水库", "start": 197, "end": 199}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "【标题】水利部协调山东、安徽等省水利厅支援郑州城市排涝\n\n近日，河南省遭遇历史罕见的极端强降雨过程，郑州等城市发生严重内涝，郑州城区及周边市县排涝设备、队伍严重不足。\n\n另外，江苏、重庆等省（市）水利厅（局）已备好排涝设施设备，一旦河南省有需求立即驰援郑州。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 44, "end": 47}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "我们", "start": 862, "end": 864}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 207, "end": 209}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "【标题】央视新闻周刊：郑州暴雨之后，天灾警醒了我们什么？\n\n过去的这一周，让国人最为关注的地方是河南，是郑州。\n\n雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。\n\n几天过去，雨小了，郑州，正在复苏之中，这一场暴雨为什么如此地凶猛？在防雨方面，我们有哪些需要总结的东西？郑州如何能更快速的，更有效的度过难关？\n\n未停运的地铁：致命围困\n\n本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。\n\n本文图片 央视新闻\n\n郑州市民 李若彤：刚开始的时候路上还有一些行人，但是到后来基本就没有行人了，路上的车都是寸步难行然后打着那种远光灯慢慢向前走，就是到了大概下午四点多钟的时候所有的公交车基本都属于熄火的状态，然后在附近可以看到有一些居民，就是在那个马路的中央被困，有很多的好心的市民拿出来很大的麻绳，十几个人牵成一股绳去救人。\n\n借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。\n\n河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。\n\n18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。\n\n据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。\n\n当时车厢里面还是让我印象最深刻的是我们在想办法怎么自救，因为车里面已经缺氧了，只剩下稀薄的空气。然后有几个男士就问，这个车窗怎么破，然后有人说灭火器，拿出来之后就开始砸窗。砸了好久那个“咚咚咚”的声音，然后第一扇窗终于被破的时候，我们心里面，突然就松了一点点了，空气进来了。我的手机在我手里一直是抖的，那个抖的幅度特别地大，好冷，好冷，从来没有觉得那么地冷。我在想要通过这个公共资源、公共力量来关注我们，来救我们。\n\n在2点2分的时候，那个水位下降了。大概在2点3分左右，我就通过车窗看到了，消防救援人员站到水里面救人的画面。之后有人就说，老人孩子先走，然后这个声音就传遍了后面的车厢。\n\n我到站台的那个时间大概是21点，三个医生一直在站台忙碌，他们是乘客，其中有一个男孩子，他说姐姐我是第一天上班，我下班的时候我坐地铁回家，然后他说你看这是单位第一天给我发的白大褂，我看白大褂全部湿了，他说我刚看到要救人，我就赶紧穿到身上。\n\n事发之后，郑州地铁全线网停运，地铁官网以黑白色调悼念罹难者。目前，地铁清淤工作还在开展中。\n\n同济大学城市风险研究院院长 孙建平：城市的安全风险他现在主要特征是不确定，你不知道它什么时候来，不知道以什么形式来，那怎么办？通过这次复盘、这次的吸取教训能够逐步逐步的给他完善起来，应急预案要不断的完善当然我们有一个思想很清楚，就是人是最宝贵的，生命是宝贵的。\n\n救人的医院急需“被救”\n\n现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？\n\n郑州市民 党先生：我被困在公司，晚上只能在这个座椅上或者沙发上稍微眯（休息）一会儿。这是我们买了一些暂时的粮食，一些瓶装水，还有一些能够方便吃的一些食物。\n\n2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。\n\n郑州市民 党先生：我家住在郑州的东四环以东，然后我上班的地方是在西四环，公司暂时是有电。小区是停电停水的状态，很多住户的手机也都是关机状态，已经没电了，无法充电。\n\n党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。\n\n暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。\n\n郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。\n\n积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：关注这个事情，发朋友圈，因为这一次确实是大暴雨，我们郑州的同行，包括我们河南的同行就是做了很多工作。\n\n记者采访了国家紧急医学救援队队员刘兴涛，他所在的广东省第二人民医院作为应急医院，拥有国家紧急医学救援队，同时是世界卫生组织认证的国际应急医疗队。该医院平时提供综合医疗服务，灾害等突发情况下可以快速反应，实现救治功能。\n\n国家紧急医学救援队队员 广东省第二人民医院急危重症医学部急诊科负责人 刘兴涛：我们医院在广州市，就是水灾，包括一些台风，洪涝灾害其实我们是经常遇到这种情况，医院它本来就是一个救死扶伤的地方，是救治的地方，三套电力供应，必须要保证，特别是第三套，当正常供电系统受到影响的时候，我们会采用第二套，如果还受到影响的时候，我们会启用第三套，这一套系统，它启用以后，最少可以保证我们医院一天的电力供应，包括电梯，当然也包括这些重要的医疗设备。\n\n在刘兴涛看来，医院在正常的供电系统外，还要有一套备用供电系统，以及应发电系统。应急供电重在救急，灾害突发时，可以为民众和维生设备抢出应对时间。截至本周四，受灾较为严重的郑州大学第一附属医院河医院河医院区和华中阜外医院病人转运工作基本完成。本周五，河南省电力公司防汛工作由应急抢险进入抢修恢复阶段。截至当天中午，郑州受影响小区共473个，已恢复供电161个，正在抢修261个，因积水不具备抢修条件51个。抢修恢复供电工作还在继续。\n\n刚才说了电，接下来该说说水和网络信号，郑州有灾八方支援，但这种支援首先得了解需求，比如物资，天上在往下下雨水，但由于市政自来水停水在很多区域都出现，于是桶装水和瓶装水反而成了最紧缺的物资。另外，居民想求救想求助甚至是报平安，却受限于网络信号的问题，而做不到平日里看似很简单的事，甚至记者发稿都受网络的影响而没法及时进行，如何用救援和储备拯救关键时刻的孤岛呢？\n\n暴雨之后，暗夜之中，一条条发布在网上的求救信息，牵动着郑州内外的人们。面对海量的求救信息，在上海读书的河南籍大学生李睿行动了起来，她号召3多位高中同学一起核实和整理这些求救信息，然后通过在线文档的方式发布。\n\n上海财经大学金融学院 李睿：首先来确认哪些被救援了，哪些还没有救援，然后给他分一些紧急程度的优先级，强中弱等等，然后由我们联系被困人员和救援人员给他们做一个对接Excel（表格）的实时性太差了，而且不能大家一起协同编辑。所以当时我就想要不然采用一下微信内置的腾讯文档，当时我想的是后续可能会有更多人用，所以就是所有的（编辑）权限就放开了。\n\n周二当晚，这个名为《待救援人员信息》的文档刷屏网络，许多热心人士加入进来，最多时25多人同时在线编辑，文档的功能也不断完善，“漏电风险地区”增加进来，“郑州避险地点”增加进来，“官方救援队信息”和“民间救援队信息”也对接进来。仅仅24小时过去，文档已经被更新至第27多版，求助信息超过1条，其中85条明确“救援成功”或者“安全”。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 692, "end": 694}], "prompt": "水进来的作用于"}
{"content": "【标题】东风汽车：日产中牟工厂和日产郑州分公司厂区部分点位受影响\n\n近日，郑州遭遇有记录以来史上最强降雨。\n\n据人民日报客户端消息，7月18日18时至21日时，郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，累积平均降水量449毫米。\n\n由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "强降水", "start": 88, "end": 91}, {"text": "暴雨", "start": 101, "end": 103}, {"text": "暴雨", "start": 106, "end": 108}, {"text": "强降雨", "start": 132, "end": 135}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 454, "end": 456}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "【标题】河南暴雨致多辆列车停在中途，有乘客称被困郑州周边超过一天\n\n有网友称被困K31列车多时。受访者提供\n\n7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。\n\n2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”\n\n同日，另一名在K31列车上的乘客@云九 告诉澎湃新闻，她是19日3点5左右从郑州出发的，目前车内工作人员正在沟通他们的晚饭问题，他们已经断粮了，好在现在有电有水。她表示，现在手机定位显示，她位于在郑州市穆沟站一百米范围内。\n\n有同在K31列车上的旅客表示急需食物。受访者提供\n\n另一名其他列车的乘客告诉澎湃新闻，她今天下午搭乘Z168班次列车前往郑州，但列车于16时许停留在新郑市至今。“本来不到三小时的路程，所以啥都没带，现在火车上有点冷，热水和食物不知能保障多久。”\n\n另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。\n\n同日，澎湃新闻多次致电1236全国铁路客户服务热线，暂无法接通人工客服。\n\n据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 89, "end": 91}, {"text": "列车", "start": 145, "end": 147}, {"text": "列车", "start": 375, "end": 377}, {"text": "列车", "start": 451, "end": 453}, {"text": "列车", "start": 489, "end": 491}, {"text": "列车", "start": 584, "end": 586}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】此次强降雨造成了哪些险情和灾情？河南防汛发布会通报\n\n7月21日，河南省政府新闻办召开“河南省防汛应急”新闻发布会，大河报记者从会上获悉，7月17日至21日，河南省出现历史罕见的持续性强降雨天气，全省各地均出现暴雨。此次强降雨造成了哪些险情和灾情？发布会上，省应急管理厅党委委员、省防汛抗旱指挥部办公室主任徐忠进行了通报。\n\n此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，\n\n7月2日12时3分，接到郑州市关于常庄水库下游坝坡出现3处管涌、1处疑似管涌情况报告，已按照管涌抢险方式进行处置，险情已于2日19时排除，目前水库运行正常。\n\n小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。\n\n受贾鲁河上游雨情影响，开封祥符区李店桥周边河段出现漫堤（长约2米），李店桥上游河段两处决口（长度均为2米左右），经全力抢险，险情已排除，当地干部群众正在巡堤查险。\n\n郑西、郑太、郑徐及普速陇海线、焦柳线、宁西线、京广线部分区段封锁或限速运行，7趟列车停运，15趟列车折返。国道29鲁山段、31灵宝段出现路面塌陷，交通中断。\n\n据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 181, "end": 183}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 131, "end": 133}, {"text": "通讯中断", "start": 166, "end": 170}, {"text": "县际班线", "start": 226, "end": 230}, {"text": "客运班线", "start": 233, "end": 237}, {"text": "停水", "start": 447, "end": 449}, {"text": "停电", "start": 449, "end": 451}, {"text": "停网", "start": 451, "end": 453}, {"text": "没信号", "start": 529, "end": 532}, {"text": "充电设施", "start": 716, "end": 720}, {"text": "没有电", "start": 895, "end": 898}, {"text": "道路", "start": 937, "end": 939}, {"text": "道路", "start": 929, "end": 931}, {"text": "停电", "start": 974, "end": 976}, {"text": "交通停运", "start": 977, "end": 981}, {"text": "停电", "start": 1237, "end": 1239}, {"text": "车站", "start": 1320, "end": 1322}, {"text": "地铁", "start": 1344, "end": 1346}, {"text": "列车", "start": 1413, "end": 1415}, {"text": "变电站", "start": 1567, "end": 1570}, {"text": "配电房", "start": 1571, "end": 1574}], "prompt": "承灾体-基础设施"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 309, "end": 311}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "【标题】河南暴雨已持续一周，雨带北移豫北多地受灾严重\n\n自7月17日至今，暴雨已持续袭击河南一周。\n\n自7月21日凌晨3时开始，河南省启动水旱灾害防御I级应急响应。目前，抗灾救援工作正在进行中。\n\n暴雨尚未停止，险情也尚未解除。来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨；由于近期河南省西部、北部降雨偏多，需要警惕城市内涝、山洪、中小河流洪水、滑坡、泥石流等次生灾害。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨，郑州火车站门口，旅客脱了上衣涉水前行。人民视觉  图\n\n暴雨，还是暴雨\n\n河南此轮暴雨引起关注，始于7月2日下午。\n\n地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。\n\n事实上，暴雨自7月17日8时就开始袭击了河南，至今仍未停止。\n\n17日以来，郑州、焦作、新乡、洛阳、南阳、平顶山、济源、安阳、鹤壁、许昌等地出现特大暴雨，强降雨中心位于郑州，最强时段在19日至2日。\n\n监测显示，17日8时至21日8时，河南省平均降雨量达144.7毫米，郑州市平均降雨量458.2毫米。其中郑州新密市白寨累计降雨量达918.9毫米，部分地区累计降雨量已超郑州全年平均降雨量641毫米。郑州、嵩山、新密等1个国家级气象站日降水量也突破建站以来历史极值。\n\n来自河南省气象局的气象预报信息显示，7月24日-26日，河南省降雨较前期明显减弱，但仍有分散性阵雨、雷阵雨。\n\n这轮暴雨究竟有多大，又因何形成，是外界关注的焦点问题之一。\n\n河南省气象台首席预报员张宁接受采访时概括说，河南此轮强降雨有持续时间长、累积雨量大、强降水范围广等特点，其中强降水时段主要从18日夜间开始，北部、中部、西部地区普降暴雨、大暴雨，局地特大暴雨。\n\n“郑州遭遇有记录以来最强降雨。”微信公众号“郑州发布”发布的一篇文章显示，7月2日16-17日郑州本站降雨量达21.9毫米，超过我国陆地小时降雨量极值。\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图\n\n遇难者和失联者\n\n据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。\n\n据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。\n\n7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导与部分遇难者家属进行一次座谈。郑州市相关领导表示，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。\n\n男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。\n\n另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。\n\n郑州京广路隧道也有失联者家属在焦急地等待。14岁男孩昆昆和同学鸣鸣以及另外两名同学外出玩耍，之后昆昆、鸣鸣和同学分开，鸣鸣想带昆昆去自己家中玩，他们骑着电动车，进入隧道，自此失去了消息。\n\n47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”\n\n7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。\n\n7月22日在郑州京广路隧道南出口拍摄的车辆。新华社  图", "result_list": [{"text": "人", "start": 443, "end": 444}, {"text": "人", "start": 459, "end": 460}, {"text": "56人", "start": 1233, "end": 1236}, {"text": "5人", "start": 1249, "end": 1251}, {"text": "乘客", "start": 1377, "end": 1379}, {"text": "乘客", "start": 1391, "end": 1393}, {"text": "乘客", "start": 1369, "end": 1371}, {"text": "人员", "start": 1694, "end": 1696}, {"text": "4人", "start": 1895, "end": 1897}, {"text": "女婴", "start": 2040, "end": 2042}, {"text": "母亲", "start": 2061, "end": 2063}, {"text": "侄女", "start": 2110, "end": 2112}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州“暴雨袭城”：降雨量破极值，部分地区停电，有村民被困\n\n7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。\n\n河南郑州市巩义当地救援队表示，“求助电话没有停过”，当地通讯中断，他们仍在紧张救援中。\n\n巩义多名居民称与家人暂时失联，当地正紧急救援\n\n据巩义市委宣传部7月2日消息，该市客运县际班线、农村客运班线全部停运，相关部门正在对坍塌沉陷路段进行抢修。各镇街道、各相关单位动员全员参战，积极应对汛情。\n\n2日下午，巩义市米河镇居民小婷告诉澎湃新闻，目前在村子里的家人电话已经打不通。当天中午她的姐姐曾打电话报平安，下午她的妈妈发了短信，此后一直失联。“村里很多在外打工的人都很着急，市长热线也打不进去。”\n\n她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。\n\n2日2时许，小婷告诉澎湃新闻，她已和家人联系上。“我妈说之前手机没信号，刚刚是在外边给我打的电话，说雨已经小点了，水在慢慢减少。但如果下暴雨的话，可能水位又会升高。”\n\n7月2日18时许，巩义市神鹰救援队一名工作人员告诉澎湃新闻，他们在当日下午1点发布救援通知后，不断接到求助电话。“到现在电话一直不停。”该工作人员介绍，目前巩义市米河镇、小关镇灾情比较严重，当地政府也正在救援。\n\n神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”\n\n该工作人员表示，目前仍在紧张救援中，有部分人员已经被救。他表示，神鹰救援队是经政府批准，民间自发的救援组织，成立不久就派上了用场，目前有三艘冲锋艇。“物资和人员不够，我们前线队员还没有吃饭，一直在路上（救援）。”\n\n该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。\n\n据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。\n\n郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运\n\n河南省气象台7月2日16时2分发布暴雨红色预警：郑州、新乡、鹤壁三地区和平顶山地区西部及濮阳、安阳两地区南部部分地区降水量已达5毫米以上。郑州市气象台也于当日16时1分发布暴雨红色预警：郑州市区及巩义、登封、荥阳未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n@河南气象当日17时51分发布消息称，郑州降雨量破历史极值，强降雨还在持续。\n\n国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。\n\n据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。\n\n另据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。\n\n国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 1335, "end": 1337}], "prompt": "车站的级联"}
{"content": "【标题】受强降雨影响，东航、南航、吉航发布涉郑州客票退改签规定\n\n7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。\n\n7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。\n\n针对上述情况，铁路部门已采取限速运行、中途站待避、停运等措施，确保列车安全；组织沿途铁路单位和干部职工向在途列车提供食品、饮水等物资，保障列车餐食供应。具体车次运行情况，请广大旅客及时关注各地车站公告、官方微博微信等信息渠道。\n\n“@北京西站官方微博”发布停运公告，7月21日北京西站71趟始发列车停运。已购买停运列车车票的旅客，可于7月3日内办理全额退票手续。\n\n@北京西站官方微博发布停运公告。   @北京西站官方微博 图\n\n受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。\n\n7月21日零点左右，“@东航官网”发布公告：为协助受极端强降雨影响旅客更好地安排出行计划，现调整东航、上航涉及郑州市相关航线客票特殊处理的规定。根据规定，客票中至少含有一段未使用的涉及郑州的进港、出港或经停航班，航班日期在221年7月2日（含）-221年7月23日（含）之间，可在7月2日（含）至航班起飞时间前取消订座，可在客票有效期间内免费办理变更或退票。\n\n吉祥航空表示，请乘客密切关注机场航班动态，公司将及时动态调整航班计划，在确保安全的前提下尽力保障旅客出行，积极做好旅客服务保障，如需帮助可拨打9552热线。\n\n南航官方微博7月2日晚22时许表示，受郑州市地铁和城际列车停运，机场高速禁止车辆通行等因素影响，南航取消7月2日在郑州所有进港航班。旅客在出行前可先登录南航官网、南航手机APP、微信公众号、微信小程序，或致电南航客服热线查询最新航班动态，上述渠道也可免费办理机票退票或改期。\n\n另据携程方面消息，携程已启动重大灾害保障金。针对火车票产品保障：根据铁路总局已公布受雨情影响停运车次，可在订单内申请免费退订，如无法申请，可即刻联系携程客服协助操作。针对机票产品：如航空公司更新退订政策，将即刻开通自助退改服务通道。", "result_list": [{"text": "强降水", "start": 57, "end": 60}, {"text": "暴雨", "start": 75, "end": 77}, {"text": "暴雨", "start": 147, "end": 149}, {"text": "暴雨", "start": 468, "end": 470}, {"text": "强降雨", "start": 602, "end": 605}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】逃过郑州地铁5号线险境的人\n\n郑杰（化名）没有想到，他与郑州地铁5号线的悲剧擦肩而过。\n\n7月17日开始，郑州每日降特大暴雨。连日的降雨，郑杰并未放在心上。直到7月2日，在马路上行走，水位越来越高，往他的大腿处上涨。\n\n根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。\n\n郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。\n\n地铁暂停运营时，他选择了弃车，赶往附近的酒店住一晚，最终逃过一劫。\n\n【以下为他的口述】\n\n郑州天气预报上一周都说一直要下雨，但每天也就是到下班的时间，下了短时的雷阵雨，第二天继续艳阳高照，热得要死。就觉得说，天气预报不准。\n\n前天，天开始阴，但是没有想到会是持续时间这么长的强降雨。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n昨天对我来说是很正常的一天，上班通勤。我们公司在郑州东站附近，中午去吃饭的时候，楼下的水还没有淹没到大腿。当时我们都觉得“还ok”，下班还能开车回家。\n\n下午我在公司，好奇暴雨天酒店的价格，（发现）公司附近的汉庭，平时一晚两三百，两三点不到，都已经要四百多了。当时我们在楼上办公，并不知道楼下淹的情况。\n\n221年7月2日，郑州遭遇持续强降雨。人民视觉 图\n\n（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。\n\n我们公司离5号线的站口还有大概五六百米的距离。当时走在马路正中间，水已经淹没到我的大腿，有一米多了，全身湿透。我想，这就赶紧坐5号线回家，赶紧走，别一会儿5号线停了。\n\n结果没有想到它真的停了。地铁开出去四五站，到站时，开门后，就不关门了。一直（广播）临时停靠，十分钟左右之后，（广播）里说，不开了。\n\n车厢停在隧道里，气氛很着急，（乘客们）也不知道为什么停，也不知道还开不开。那时地下是没有水的。\n\n大家都在刷手机，有人找工作人员问，可能期望（地铁）还会再开。\n\n消防员解救郑州地铁内被困人员。应急管理部消防救援局 图\n\n我开始担心，晚上怎么办？我如何回去？因为我有慢性病，得每天吃药，但是我身上就只带了一粒（药）。\n\n（同行的）有一个女生同事，她再过两站就到她家，可以自己回去。（这一站）到距离我家最近的地铁站，还有七八站，地铁口到我家，也要走两三公里，很尴尬。\n\n被困的时候，我一直在刷美团，几乎没有2元以下的酒店，都已经被订光了。有一部分在涨价，连公司旁边的汉庭，晚上直接蹦八百。2元以下的，离我可能六七公里呢，根本去不到。最后找到一家，并不是很正规的连锁酒店，离这个地铁口比较近，17元，还好，在一个老楼里面，它是我唯一的解决方案。\n\n我们就走了。那会儿我已经知道3号线停了，那5号线肯定不会再往后动了，与其在那儿等，还不如早一点行动。\n\n出地铁，马路上的人急匆匆地赶路，稍微有一点点风，雨很大，也比较密。当时还可以打伞，但几乎只能护着头不被淋湿，其他整个（身体）还是会湿。我觉得说，郑州一个中原城市，怎么会淹水淹到这样的一个程度？\n\n我倒也不害怕，只是觉得很荒唐。有人在路边拿手机拍，（我）就想说，晚上会不会在抖音刷到我们一群人在路中间走。\n\n从地铁口走到酒店，也走了两公里。（当中）过马路时，外面比较深的地方，积水有1米多了，能淹没到我肚脐了。酒店门口有台阶，里面还好，大堂没有淹。", "result_list": [{"text": "被淹", "start": 734, "end": 736}, {"text": "积水", "start": 148, "end": 150}, {"text": "积水", "start": 160, "end": 162}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】江苏多所高校开放学生临时困难补助：学生如遇洪涝灾害可申领\n\n河南省郑州市等地出现的极端强降雨导致的灾害，牵动着国人的心。\n\n7月21日，据澎湃新闻（www.thepaper.cn）不完全统计，已有南京邮电大学、苏州大学、中国矿业大学、江南大学、南京工业大学等5所高校通过官方微信发布前述“共担风雨”通知。\n\n据南京邮电大学官微消息，学校第一时间对身处河南的南邮学子进行排查，目前初步统计45人，拟发放第一批汛情紧急灾害临时困难补助6.5万元。\n\n苏州大学等称，如同学们家中因洪涝灾害，造成人员伤害或经济损失，导致家庭经济出现临时困难，请第一时间联系辅导员，并说明情况，可以申请临时特殊困难补助。同时，学校也将为同学们提供各方面强有力的支持，保障同学们的学习生活，解决现实困难。\n\n苏州大学还公布了该校学生工作部两位老师的手机联系方式，中国矿业大学也留了资助热线和邮箱。\n\n7月17日以来，河南郑州、焦作、洛阳等多地出现特大暴雨，部分地区累计降雨量已超当地年平均降水量。7月21日凌晨3时，河南省防汛应急响应级别由Ⅱ级提升为Ⅰ级。\n\n这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 47, "end": 50}, {"text": "暴雨", "start": 474, "end": 476}], "prompt": "致灾因子-暴雨"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 1596, "end": 1598}], "prompt": "地势抬升的调节"}
{"content": "【标题】特稿｜洪水困城：巩义市米河镇的非常片段\n\n从河南巩义市出发，沿宽敞的中原西路向郑州方向行驶，车过落凤沟后右拐下坡，绕三个急弯便可下到一片南北走向的河谷地带。这里是巩义市东大门米河镇，汜水河伴着31国道穿境而过。\n\n7月22日零时许，澎湃新闻记者赶至米河镇采访，记录了洪灾中的非常片段。\n\n汜水河由南向北穿过米河镇，图中被洪水冲垮的公路为31国道。  本文图片均为澎湃新闻记者 王健 图\n\n休假的消防队员增援米河镇遇阻\n\n从巩义走中原西路前往米河镇，小里河村是必经之地，这个村子有几座桥横跨汜水河，与河东岸的米河镇镇区相连。7月21日近24时，澎湃新闻驱车五百多公里来到小里河村时，阵雨未停，时缓时急。\n\n村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。\n\n之后，记者和这两名救援队员又尝试了村民指引的另一条路，但很快便被横在路上的树干和大块混凝土挡住了去路。随后，一行两车三人只能行至中原西路一处有手机信号的高架桥上。一番周折，终于联系到了先前已到镇区的韶鹰救援队队员，但他们也不熟悉当地路况，无法进行有效指引。\n\n后又通过11联系到米河镇派出所一位负责人，该负责人表示小里河村还有一座桥未被冲垮，但桥体状况不明，不能贸然上桥。该负责人表示，他可在桥头处接应，查看情况后决定是否过桥。\n\n之后，记者与两名救援队员辗转驱车来到幸存的桥旁。通过车灯照射可见，桥面上横七竖八布满上游冲刷下的杂物，两侧桥头还各横倒着一根路灯杆。在小里河村一侧，桥头北面的滨河路更是出现大面积垮塌。黑暗中，无法看清桥下水势，只能从河流咆哮声中判断出水大且急。\n\n在等待间，澎湃新闻了解了两名救援队员的信息。开车的小伙子叫王俊，是个“后”。他的本职工作是消防员，供职于三门峡市渑池县消防大队。7月2日，王俊开始休假。身为消防队员，他每年有六天假期。但在当天，特大暴雨使郑州、巩义等地发生洪灾。和许多人一样，王俊也从各种渠道关注着这场灾害。\n\n7月21日，王俊的朋友董玉光邀请他一起去米河镇参与救援，王俊一口答应。董玉光是渑池县韶鹰救援队队员，当天早些时候，韶鹰救援队12名队员分乘三辆车已前往米河镇救援。董玉光的本职工作是货车司机，他说19日凌晨他还曾在米河镇卸货，但走了一个多小时就开始发洪水，当时水还不是特别大。\n\n21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。\n\n因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。\n\n22日凌晨2点5分左右，前来接应的米河镇派出所负责人等到达桥头另一侧，由于道路灾情严重，他们只能从派出所步行前来。查看桥体安全后，王、董二人和记者的两辆车分别过桥。\n\n但随后车辆在东竹园村通往镇政府的路上遇阻，一段百余米长的道路被从村东山上下泄的泥水淹没，水下淤泥稀软光滑，记者所驾越野车也时常左右漂摆。几番尝试后，董玉光的两驱SUV车身在积水中受损，前叶子板几乎脱落。两车只得原路撤回汜水河西岸的小里河村检查车况，董玉光的车前身、底盘均不同程度受损。\n\n支援无望，王、董二人决定撤回渑池。22日晚，董玉光告诉澎湃新闻，他们直到早上8点多才到渑池，“车底盘坏了，不敢开快，一路慢悠悠晃回去”。他表示正在准备物资人手，前往下一个灾区。\n\n洪水过后，一条被淤泥覆盖的铝厂铁路专线成为东竹园村部分村民通往镇区的通道。一位村民从这里路过时，鞋子被淤泥陷住。\n\n男子徒步三十多公里给外婆送饭\n\n22日凌晨，与王、董二人告别后，记者再次回到有手机信号的中原西路高架桥上，试图查看有无其它路线。凌晨4点5分左右，赵东岳撑着伞从车后走来——这是记者当晚第三次看见他。\n\n第一次遇见赵东岳是22日零点左右，在小里河村一断水毁路处，记者下车查看路况，遇到赵东岳路过这里，他告诉记者从小里河村前往米河镇镇区的路桥皆损，可能难以通行。同时，他又介绍了另一条可能通往米河镇的路线。但之后，记者和王俊、董玉光尝试这条路线时亦受阻。\n\n凌晨2点左右，记者一行联系到米河镇警方后，从高架桥折回小里河村时，看到一人撑伞坐在中原西路路边，后来得知，那人就是赵东岳。他走走歇歇，用了两个小时才从小里河村走到中原西路上。那是一段长约两公里的爬坡路，夜黑雨急，体重18斤的赵东岳走得很慢，“我走二三百米就得停下歇一会，走得脚疼”。\n\n第三次看到赵东岳，记者决定送他回家。赵东岳今年34岁，是一名网约车司机，家住郑州市上街区。从赵东岳家到小里河村，平常走31国道大约15公里，走中原西路大约18公里。\n\n“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。\n\n赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”\n\n21日，他决定前去查看情况，再送些吃的东西，但只能步行前往。前几天他的车呛了一次水，才修好。因为这次水灾严重，所以他不敢开车去小里河村，毕竟车是他的谋生工具。21日晚7点，赵东岳背着二十多包方便面和十几罐八宝粥出发了。三个多小时后，他终于走到了外婆家，“政府今天给他们发了热米饭，不至于饿肚子，房子什么的也都还安全”。\n\n歇了一会儿，赵东岳又起身回家，“外婆家房子少，住不下。再说我爸妈还在家，也不放心。”出了小里河村，便是两公里长的一段上坡路。赵东岳越走越累，腿脚也开始发疼，几乎是走两三百米就要坐下来歇息。\n\n从记者第二次看到赵东岳的路口到高架桥东头，大约1.5公里，赵东岳又走了近2小时。而这里距离赵东岳家所在的小区，还有十几公里。5点2分左右，记者将赵东岳送至小区门口，“要不是你送我，我估计得走到中午去了”。", "result_list": [{"text": "主干道", "start": 315, "end": 318}, {"text": "桥", "start": 430, "end": 431}, {"text": "断水", "start": 2259, "end": 2261}, {"text": "断电", "start": 2261, "end": 2263}, {"text": "断网", "start": 2263, "end": 2265}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "【标题】郑大一附院：已转运六百多名重症患者，其余病人正安全转运中\n\n7月21日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从郑州大学第一附属医院（简称“郑大一附院”）宣传处获悉，21日上午，医院开启绿色转运通道，14辆巴士组成的转运车队从郑东院区出发，赶赴河医院区进行患者及家属的转运工作。截至下午已转运6多名重症患者，其余患者正在安全转运中。\n\n郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。\n\n郑大一附院转运患者。医院宣传处供图\n\n从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。\n\n2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日23时，这位求救者告诉记者，上述帖子是他为家人求助发的，跟家人最后的通话是在晚上8点多，当时人都还在困着，每层楼都站满了人。后来他的家人手机没电了，联系不上。“我在外地过不去，很担心，高速高铁都封了。医院没水、没电、没食物，还有那些需要呼吸机的病人，简直太急了，希望能够尽快解救他们。”\n\n彼时，微博上还有网友为在郑大一附院的家人发起求救信息，希望可以优先恢复医院的供电，或将ICU重症患者及时转移至邻近有治疗条件的医院救治。\n\n网友求助信息。微博截图\n\n2日深夜，记者联系到郑州市瑞卡福医用氧有限公司，对方表示，郑大一附院已经有工作人员联系到他们请求协助。\n\n人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。\n\n21日上午，国网郑州供电公司官方微博发布消息称，凌晨五点，郑大一附院ICU已恢复供电，我们的队员还在现场坚守，我们的抢修还在继续！全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！   ​​​​\n\n国网郑州供电公司官方微博截图", "result_list": [{"text": "医院", "start": 233, "end": 235}, {"text": "医院", "start": 471, "end": 473}, {"text": "郑大一附院", "start": 527, "end": 532}, {"text": "医院", "start": 928, "end": 930}], "prompt": "承灾体-公共服务系统"}
{"content": "【标题】河南登封强降雨：部分地区暂停供水供气，洪水导致一工厂爆炸\n\n受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。\n\n登封市气象局7月2日12时4分继续发布暴雨红色预警信号：该市区及所辖乡镇未来3小时内降水持续，累积降水量将达1毫米以上。\n\n澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据郑州市气象服务中心官方微博@郑州气象7月2日12时许消息，最大降水量出现在登封嵩山站，333.6mm，已经突破单日降水历史极值。\n\n7月2日11时45分许，登封市应急管理局一名工作人员告诉澎湃新闻，暴雨从昨天夜里持续到今天早晨，目前该市已启动防汛应急响应机制。“今天早上，已调度了各乡镇、各单位的工作人员参与防汛工作。”该工作人员说。\n\n同日11时4分许，登封市气象局一名工作人员告诉澎湃新闻，截至目前，登封市已有13个乡镇受到暴雨影响，其中影响较严重的地区降雨量超过5毫米，强降水可能导致部分地区桥梁被冲毁。目前，登封市继续发布暴雨红色预警信号。此轮降雨仍将持续两天。\n\n7月2日，一名登封市民向澎湃新闻提供的一段拍摄于2日1时53分的视频显示，城市道路有积水情况，且水势较大，水位与路两侧绿化带高度相近。另一名登封市民提供的视频显示，有几名警察在雨中逆着水流将一辆红色轿车推到安全位置。\n\n据@大象新闻稍早前报道，登封地区多段现场视频显示，有多座桥梁被冲垮，部分路面坍塌。\n\n暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。\n\n另据登封市委宣传部官方微信公众号“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市告成镇曲河村的登电集团铝合金有限公司，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸。目前，无人员伤亡和失联，同时全市正在开展汛期安全大排查、大整治。\n\n据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。\n\n据河南省政府办公厅官方微信公众号“河南发布”7月19日消息称，自7月19日12时起，河南省启动水旱灾害防御IV级应急响应。消息称，7月17日以来，河南省普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。据气象预报，7月19日至22日，河南省仍将出现持续强降雨过程，局部降雨量可达2毫米至3毫米。目前全省已经有13座大中型水库超汛限水位，部分山区河道已发生山洪灾害。", "result_list": [{"text": "洪水", "start": 101, "end": 103}, {"text": "积水", "start": 1001, "end": 1003}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】风雨同舟，海尔驰援河南进行中\n\n近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。\n\n紧急响应，确保安全恢复生产\n\n7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。\n\n园区内两个工厂紧急部署防汛具体工作，24小时跟踪，防止厂房洪水倒灌，并确保用电安全。\n\n7月21日15:，各工厂已恢复正常生产。\n\n海尔郑州工业园应急指挥小组成员对园区重点区域进行巡查\n\n应急救援，支持救灾保障民生\n\n海尔旗下日日顺供应链开通救援物资免费运输通道，全力调配运力资源，支援抢险救灾和居民生活物资的配送。有抢险物资运输需求，可随时拨打4-8-9999。\n\n同步开放郑州市物流服务经营网点及仓库，为有需要的群众及救援人员提供临时休息场所及热水、方便面、充电等基本救助服务。\n\n同时，海尔智家开通河南服务专属呼叫通道，针对受灾群众推出家电三免服务，即免费检测、免费维修、免费移机，有相关需求可随时拨打4-699-9999。\n\n海尔河南分公司13多名服务兵在保证自身安全的情况下，也全力投入到救援抢险工作中。\n\n海尔服务兵为社区居民运送生活必需品\n\n7月22日，海尔售后服务人员在河南省焦作市武陟县詹店镇，冒雨为当地群众抢修家电\n\n捐赠物资，星夜兼程运往灾区\n\n灾情发生后，海尔金控万链数科紧急筹备首批救灾物资，包括铁锹、救生衣、救生圈、雨衣、方便面、矿泉水等，搭乘日日顺供应链救援物资专线，运往郑州灾区。\n\n海尔首批救灾物资发运河南\n\n捐款2万元，支持灾后重建\n\n海尔智家通过河南省慈善总会捐款2万元人民币，用于受灾群众生活安置和灾后重建等。\n\n风雨同舟，豫难而上！\n\n海尔与河南一起扛！", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 44, "end": 46}, {"text": "积水", "start": 106, "end": 108}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南暴雨最全解析来了！中央气象台首席预报员称强度前所未见\n\n221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图\n\n大陆高压、副高、台风“烟花”如何共同影响了此次河南极端暴雨？\n\n7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。\n\n目前华北正处于季风雨季和台风雨季的双重影响下，极端天气没有规律可循。陈涛提醒公众及时关注气象预报预警信息。\n\n以下为此次河南极端暴雨过程的全解析：\n\n河南暴雨时况如何？未来将如何发展？\n\n陈涛对全国的降水情况及发展趋势进行解读时说，从最新的雷达回波图来看，河南的北部地区仍然有明显的降雨过程，郑州、开封一带降雨仍在持续。\n\n从7月17日以来，河南的强降雨已持续了4天时间，从17日8时到今天9时的降雨量看，河南中部、西部、北部地区累计降雨量普遍1毫米以上，郑州附近地区累计降雨量在5毫米以上，个别单点站在9毫米以上，极端天气非常突出。\n\n除累计雨量大、持续时间长、降水区域集中外，降雨的小时极端值也非常明显。2日16时到17时，郑州附近单站每小时降水量达到2毫米以上，这个极值超过了中国大陆有气象记录以来历史降雨的极端值。\n\n陈涛介绍说，未来24小时，预计河南中西部仍有大到暴雨，部分地区有大暴雨，尤其在太行山东麓地区降水较强，局地降雨量将达27-28毫米。\n\n在郑州地区，未来24小时仍有暴雨到大暴雨，预计22日夜间降雨有所减弱，23日郑州将有分散性阵雨。\n\n河南暴雨是否突破我国北方乃至全国的降水记录？\n\n陈涛在答澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问时表示，从降水的极端性看，根据观测，17日到21日8时，预计河南已有1个国家级自动站超过日降雨量的极值，极端性非常明显。除日降雨量外，小时降雨量也突出，小时降雨的极值，“强度是前所未见的”。\n\n河南此轮降雨有何特点？\n\n河南省气象台副台长、正研级高工苏爱芳表示，此次特大暴雨历史罕见，持续时间长累计雨量大，特大暴雨的范围广，极端性强。\n\n主要特点一是持续时间长、累计雨量大，第二是特大暴雨范围广、落区重叠，第三是强降水落点集中，单日降雨量大，第四就是雨强大，突破历史极值。\n\n这次降雨是什么原因导致的？\n\n苏爱芳表示，一是大气环流形势稳定。西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持在日本海和我国西北地区，导致两者之间的低值天气系统在黄淮地区停滞少动，造成河南中西部长时间出现降水天气。\n\n二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。\n\n三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。\n\n为什么台风“烟花”还未登陆就能影响华北平原？\n\n陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。\n\n未来河南这场雨还要下到多久？\n\n苏爱芳说，预计未来三天，河南省仍有降雨，其中21日降雨强度大，郑州有暴雨、局地大暴雨。具体预报如下：\n\n21日，河南中北部有大到暴雨，北部部分地区有大暴雨、局地特大暴雨；郑州地区有暴雨、局地大暴雨（5～12毫米）。\n\n22日，河南中西部有小到中雨；郑州地区有小到中雨（5～15毫米）。\n\n23日，河南中西部小到中雨；郑州地区有分散性阵雨（1～5毫米）。此轮强降雨过程趋于减弱结束。\n\n对后续应对有何建议？", "result_list": [{"text": "积水", "start": 57, "end": 59}], "prompt": "致灾因子-洪涝灾害"}
{"content": "【标题】河南暴雨·救援丨K473滞留超39小时，已疏散527名旅客\n\n7月21日21时许，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司（以下简称“郑州局集团公司”）获悉，此前临时停靠在焦柳线留庄车站的K473次列车已有527名旅客安全疏散。\n\n据悉，客运大巴将按照旅客意愿将旅客送往洛阳、济源等地。铁路部门将持续关注选择留在K473次列车上的58名旅客食品、饮水情况，保证充足供应。\n\n澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。\n\n2日至21日，铁路部门分三批次，向车上送去旅客急需的餐食和矿泉水，确保旅客饮食需要。", "result_list": [{"text": "车上旅客", "start": 263, "end": 267}], "prompt": "承灾体-人口"}
{"content": "【标题】郑州地铁5号线失联者邹德强确认遇难：遗体25日在地铁找到\n\n“邹德强，你从没让我失望过！”\n\n7月26日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从其家属处获悉，已确认邹德强遇难，他的遗体于25日凌晨在地铁隧道内被发现。\n\n邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。\n\n26日13时6分，邹德强的朋友汪先生发布的朋友圈写道：邹老师，一路走好。\n\n澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。\n\n郑州市轨道交通有限公司运营分公司官方微博@郑州地铁22日发布消息称，2日18时许，地铁5号线一列车因特大暴雨被困区间，5余名乘客获救，12人不幸罹难。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 289, "end": 291}], "prompt": "地铁的级联"}
