{"content": "最让我们担心的ICU的肺移植患者，这些重症病人需要呼吸机、ECMO等生命支持设备，如果没有电，对于他们来说每一分钟都十分危险。医院首先确保了重症科室供电，保证重症患者安全。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 21, "end": 23}], "prompt": "没有电的级联"}
{"content": "据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 30, "end": 32}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "受特大暴雨影响，郑州市部分地区停水停电。", "result_list": [{"text": "停水", "start": 15, "end": 17}, {"text": "停电", "start": 17, "end": 19}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "7月17日以来，河南中北部遭遇强降雨，累计降雨量超过1毫米。截至2日晚，郑州等城市已出现严重洪涝灾害。", "result_list": [{"text": "洪涝", "start": 46, "end": 48}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "胡浩是郑州一家事业单位的员工。他说，夏季下暴雨，对很多郑州人来说习以为常，暴雨引发的积水也很常见。当天上午他并没有在意，甚至还有一些朋友在朋友圈调侃：“欢迎来郑州看海”。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 42, "end": 44}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 30, "end": 32}], "prompt": "大水的作用于"}
{"content": "连日来，河南省郑州、焦作、济源等大部分地区出现暴雨、大暴雨，导致部分地区发生城市内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，尤其是郑州市区及所辖六县（市）降水强度历史罕见，人民群众生命财产安全受到严重威胁。截止记者发稿时，武警河南总队75余名官兵闻灾而动，紧急投入抢险救灾。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 40, "end": 42}, {"text": "泥石流", "start": 43, "end": 46}, {"text": "山体滑坡", "start": 47, "end": 51}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "小婷认为自己算幸运的，她还有7、8名同事整夜滞留在郑州高铁站。一名被困于高铁站的同事于2日23时发出的朋友圈显示：“被困的第七个小时，没电、没网、没水、没吃的，发出（朋友圈）全靠运气。”", "result_list": [{"text": "同事", "start": 40, "end": 42}], "prompt": "高铁站的级联"}
{"content": "近日，河南省遭遇历史罕见的极端强降雨过程，郑州等城市发生严重内涝，郑州城区及周边市县排涝设备、队伍严重不足。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 30, "end": 32}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。", "result_list": [{"text": "电梯井", "start": 11, "end": 14}], "prompt": "雨水淹的作用于"}
{"content": "7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。", "result_list": [{"text": "泥石流", "start": 14, "end": 17}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "25人", "start": 54, "end": 57}, {"text": "7人", "start": 59, "end": 61}, {"text": "农作物", "start": 93, "end": 96}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 116, "end": 119}, {"text": "配电房", "start": 120, "end": 123}], "prompt": "低洼地区的调节"}
{"content": "7月2日下午，国网郑州供电公司一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求采取相关停电措施。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 97, "end": 99}], "prompt": "水域过深的作用于"}
{"content": "国网郑州供电公司一名工作人员7月2日下午告诉澎湃新闻，目前，他们接到郑州市防汛办的电话通知，称部分区域出现水域过深的情况，为防止出现用电危险情况，要求该单位采取相关停电措施。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 82, "end": 84}], "prompt": "水域过深的作用于"}
{"content": "本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 32, "end": 34}, {"text": "积水", "start": 125, "end": 127}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 67, "end": 69}], "prompt": "沉降的作用于"}
{"content": "河南博物院昨天的临时闭馆公告称，连日来，郑州市连降暴雨，防汛抗灾形势十分严峻，自7月2日17时起，郑州市将防汛Ⅱ级应急响应提升至I级。为切实做好当前防汛抗灾工作，应急响应期间，河南博物院暂停开放和预约参观，定于7月21日（明天）紧急闭馆，华夏古乐也同时停演。公告称：“何时开馆及演出将另行通知。已经预约参观的朋友们请勿来馆。”", "result_list": [{"text": "河南博物院", "start": 88, "end": 93}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。", "result_list": [{"text": "景区", "start": 70, "end": 72}], "prompt": "水位猛涨的作用于"}
{"content": "本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。", "result_list": [{"text": "家中", "start": 104, "end": 106}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。", "result_list": [{"text": "行人", "start": 40, "end": 42}, {"text": "隧道", "start": 22, "end": 24}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？", "result_list": [{"text": "水电", "start": 65, "end": 67}, {"text": "网络信号", "start": 68, "end": 72}, {"text": "变电站", "start": 86, "end": 89}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "据水利部7月2日晚最新消息，受强降雨影响，黄河中游支流伊河，海河南系漳卫南运河支流共产主义渠、卫河，淮河中游沙颍河上游支流贾鲁河超警，其中贾鲁河中牟水文站（河南郑州）流量超历史，其上游支流贾峪河常庄水库2日19时1分最高水位131.31米，低于设计水位（131.34米）.3米，最大出库流量525立方米每秒，2时2分库水位13.93米，较最高水位下降.38米。", "result_list": [{"text": "超警", "start": 64, "end": 66}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 43, "end": 45}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 61, "end": 63}, {"text": "民航交通", "start": 67, "end": 71}, {"text": "公路", "start": 64, "end": 66}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "7月21日，国家铁路集团官方微博“@中国铁路”发布消息，受河南省特大暴雨影响，郑州至洛阳区间的郑西高铁、陇海铁路发生水漫线路、路基坍塌、设备淹水等情况，列车无法通行；途经郑州地区的京广高铁、徐兰高铁、京广铁路、陇海铁路、焦柳铁路、宁西铁路等线路的运输秩序均不同程度受到影响。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 54, "end": 56}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "受暴雨影响，7月2日晚间，“@郑州机场”官方微博表示，当晚8时许，郑州机场已经启动大面积航班延误红色预警，从7月2日2：至7月21日12：，郑州机场不接收进港航班。对此，多家航司连夜发布涉及郑州的航班变动情况。", "result_list": [{"text": "机场", "start": 35, "end": 37}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 22, "end": 24}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。", "result_list": [{"text": "工业园区", "start": 20, "end": 24}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 22, "end": 24}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "群众5余人", "start": 122, "end": 127}, {"text": "12人", "start": 130, "end": 133}, {"text": "5人", "start": 141, "end": 143}], "prompt": "5号线列车的级联"}
{"content": "7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。", "result_list": [{"text": "仓库", "start": 25, "end": 27}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "变电站", "start": 90, "end": 93}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，受河南持续强降雨影响，7月2日4时37分，由北京开往昆明的K473次列车临时停靠焦柳线留庄车站，车上旅客134人。", "result_list": [{"text": "车上旅客", "start": 57, "end": 61}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "17时2分，贾鲁河中牟县官渡镇大王庄段多处发生漫堤险情。武警河南总队机动支队特战大队、侦察中队、工兵中队共3余名官兵，乘车淌水紧急出发，携带救援装备器材，前往事发地域，担负河堤加固、抢险救援等任务，经过3个多小时的紧急抢险，有效加固堤坝。", "result_list": [{"text": "漫堤", "start": 23, "end": 25}], "prompt": "贾鲁河的调节"}
{"content": "暴雨导致郑州多家医院出现不同程度的断电。郑州大学第三附属医院，作为一家妇幼保健医院，迎接新生命是常态。断电后，医院启动备用电源当晚接生十多个新生儿。在一次接生过程中，医护人员拍下这张照片。四周是漆黑的夜，只有分娩床上亮着灯。第二天一早，该医院产房恢复电力供应。但是，在郑州市的受灾重点地区、灾情严重的医院，远没有这么幸运。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 8, "end": 10}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。", "result_list": [{"text": "院区", "start": 40, "end": 42}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 178, "end": 180}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 17, "end": 19}, {"text": "水库", "start": 23, "end": 25}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 4, "end": 6}, {"text": "通讯中断", "start": 7, "end": 11}], "prompt": "积水深的作用于"}
{"content": "由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 47, "end": 49}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。", "result_list": [{"text": "新乡北站", "start": 122, "end": 126}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。", "result_list": [{"text": "民房", "start": 32, "end": 34}], "prompt": "泥石流的作用于"}
{"content": "2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”", "result_list": [{"text": "郑大一附院", "start": 31, "end": 36}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "近日，河南持续遭遇大范围强降雨天气，郑州等地出现特大暴雨，多个国家级气象观测站的日雨量已突破有气象记录以来极值。21日下午5时，河南省通报，截至目前，河南暴雨已致25死7失联。最新情况如何？", "result_list": [{"text": "25死", "start": 81, "end": 84}, {"text": "7失联", "start": 84, "end": 87}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "总台记者 刘峰：我现在所在的位置，是郑州市区的一条南北主干道，我身后是京广北路隧道口，这条隧道在遭遇极端暴雨天气之后被水完全淹没。21日下午雨势稍作停顿以后，中国安能集团等抢险救援力量来到现场，用两台大功率抽排管抽排隧道内的积水。截至目前，隧道内原有积水水位下降了一米左右，路面露出来超过八米，这样这个抽排车就可以进一步往里移动，接更多的抽排管来完成抽排作业。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 45, "end": 47}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。", "result_list": [{"text": "水位猛涨", "start": 52, "end": 56}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "而在今天上午，河南博物院官方微博表示，截止目前，河南博物院已救援被困观众4余名，并为大家提供简单餐饮及休息场所。 ​​​​河南博物院院长马萧林今天上午接受相关媒体采访时表示，博物院正在排查院内积水点，滞留馆内的参观者已安排了休息地方，并提供了简单餐食，馆内文物安好。", "result_list": [{"text": "观众", "start": 34, "end": 36}], "prompt": "河南博物院的级联"}
{"content": "受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。", "result_list": [{"text": "工厂", "start": 63, "end": 65}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "郑州降雨量破历史极值：部分地区停电，交通停运", "result_list": [{"text": "停电", "start": 15, "end": 17}, {"text": "交通停运", "start": 18, "end": 22}], "prompt": "降雨量破历史极值的作用于"}
{"content": "国网供电公司微博7月2日下午发布消息，为应对此次强降雨，该公司启动防汛二级响应，准备抢修人员1692人，车辆268台。同时密切跟踪天气变化，进一步明确防汛责任，细化预警信息报送，严格应急值班值守，持续开展设备特巡消缺，提前对低洼地区变电站，配电房等区域防汛隐患开展排查，备齐备足防汛物资，切实做好暴雨大风等强对流天气安全风险防控及相关应急准备工作，全力保障人员和设备安全。第一时间向汛情较重地区增派人员设备，确保平安度过汛期。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 178, "end": 180}], "prompt": "大风的作用于"}
{"content": "221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图", "result_list": [{"text": "积水", "start": 23, "end": 25}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。", "result_list": [{"text": "酒店", "start": 66, "end": 68}], "prompt": "停水的级联"}
{"content": "2日21时46分，有网友在微博发起求救信息称，“洪水已经淹到了郑大一附院门诊楼一楼，门诊楼困了大约一万多人，没有电，没有水，没有吃的，没有地方坐，从下午两三点到现在，很多病人都是老人、儿童。”", "result_list": [{"text": "一万多人", "start": 49, "end": 53}], "prompt": "郑大一附院的级联"}
{"content": "据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 54, "end": 56}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "7月18日18时至21日时，河南郑州出现罕见持续强降水天气过程，全市普降大暴雨、特大暴雨，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 53, "end": 55}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。", "result_list": [{"text": "居民楼", "start": 26, "end": 29}], "prompt": "水位暴涨的作用于"}
{"content": "郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。", "result_list": [{"text": "患者及家属", "start": 173, "end": 178}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。", "result_list": [{"text": "多人", "start": 35, "end": 37}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 98, "end": 100}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "据住建部网站消息，河南郑州等地持续遭遇强降雨，造成重大人员伤亡和财产损失。住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批示，要求积极指导帮助河南省全力开展抢险救灾、转移避险等工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。做好城市供水、供气等生命线工程保障和垃圾清运、排水防涝设施清疏等工作，防止“大灾之后有大疫”。", "result_list": [{"text": "人员", "start": 27, "end": 29}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。", "result_list": [{"text": "他们冲散", "start": 139, "end": 143}], "prompt": "水太大的作用于"}
{"content": "三是地形降水效应显著。受深厚的偏东风急流及低涡切变天气系统影响，加之河南省太行山区、伏牛山区特殊地形对偏东气流起到抬升辐合效应，强降水区在河南省西部、西北部沿山地区稳定少动，地形迎风坡前降水增幅明显。四是对流“列车效应”明显。在稳定天气形势下，中小尺度对流反复在伏牛山前地区发展并向郑州方向移动，形成“列车效应”，导致降水强度大、维持时间长，引起局地极端强降水。", "result_list": [{"text": "降水", "start": 93, "end": 95}], "prompt": "地形迎风坡的调节"}
{"content": "从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。", "result_list": [{"text": "雨水泡", "start": 57, "end": 60}], "prompt": "暴雨的触发"}
{"content": "这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 29, "end": 31}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "7月26日晚，郑州市巩义米河镇东竹园小区，地下一层仓库内冰箱堆放的牛肉、鱼等肉质品腐烂，整个小区充满恶臭。当时地下一层积水未排完，且仓库门损坏无法打开，小区自身无法解决问题。郑州市消防救援支队巩义大队新兴路消防站2车11人前往处置，穿防化服、戴空气呼吸器，在齐腿深的积水中破拆仓库门，共清理腐肉4余斤。", "result_list": [{"text": "仓库", "start": 25, "end": 27}], "prompt": "地下的调节"}
{"content": "人民网河南频道7月21日凌晨报道，据郑州大学第一附属医院有关领导介绍，该院河医院区全部停电，电梯全部停运，备用电源也无法使用。近3名医护人员正坚守岗位，加强巡护、查房，安抚病人情绪。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。对于大约6名重症病人，正积极协调向外转运。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 38, "end": 40}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "从7月2日以来，郑大一附院度过了紧张的不眠之夜。因灾情严峻，医院断电，多人被困，在网络上紧急发起求救信息。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 30, "end": 32}], "prompt": "断电的级联"}
{"content": "7月2日，河南多地出现暴雨大暴雨，河南省气象局启动Ⅱ级应急响应，部分列车停运。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 34, "end": 36}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "2日晚，网友@胖桔儿 告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），其家人乘坐从郑州出发的K31列车，因暴雨天气中途停车超过24小时。“他们手机已经没电了，我们已经有几个小时没联系，出发时间是昨天下午三点半左右。”", "result_list": [{"text": "列车", "start": 49, "end": 51}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 17, "end": 19}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。", "result_list": [{"text": "人群", "start": 173, "end": 175}], "prompt": "断电的作用于"}
{"content": "17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。", "result_list": [{"text": "水位暴涨", "start": 18, "end": 22}], "prompt": "双洎河的调节"}
{"content": "据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 33, "end": 35}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。", "result_list": [{"text": "一楼", "start": 37, "end": 39}], "prompt": "大水倒灌的作用于"}
{"content": "铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 120, "end": 122}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？", "result_list": [{"text": "市民", "start": 114, "end": 116}, {"text": "医院", "start": 132, "end": 134}], "prompt": "变电站的作用于"}
{"content": "由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 55, "end": 57}, {"text": "公路", "start": 58, "end": 60}, {"text": "民航", "start": 61, "end": 63}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "据河南省政府召开新闻发布会通报，河南此轮强降雨已导致56人（含郑州55人）死亡，失踪5人。", "result_list": [{"text": "56人", "start": 26, "end": 29}, {"text": "5人", "start": 42, "end": 44}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "针对连日来河南省郑州、焦作、济源等地遭遇极端强降雨引发的内涝、泥石流和山体滑坡等自然灾害，中国安能集团党委坚决贯彻习近平总书记重要指示要求，迅速从全国六大救援基地抽组专业力量，携带龙吸水、冲锋舟等专业装备，多路出击赶赴河南投入抢险，全力以赴抢救人民生命财产。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 28, "end": 30}, {"text": "泥石流", "start": 31, "end": 34}, {"text": "山体滑坡", "start": 35, "end": 39}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 64, "end": 66}], "prompt": "房屋的级联"}
{"content": "铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。", "result_list": [{"text": "铁路", "start": 0, "end": 2}, {"text": "民航", "start": 3, "end": 5}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "积水深，断电，通讯中断。郑州大学第一附属医院的河医院区，受灾情况严重。2日晚，该院区全部断电：几十台手术被迫中断。需要供氧的病人，医护人员一对一使用气囊，人工供氧。包括方医生在内的全院近3名医护人员，连夜转运该院区的危重病人。21日凌晨5点，院区ICU恢复供电。当天，重症患者全部转运。22日的凌晨1点后，一万多名病人全部转运。", "result_list": [{"text": "病人", "start": 62, "end": 64}], "prompt": "院区的级联"}
{"content": "铁路、民航公安机关积极应对强降雨天气，全力做好运输生产安全保障工作。郑州铁路公安机关启动一级应急预案，第一时间调派警力配合铁路企业投入抢险救援工作。铁路公安局对北京、上海、广州、西安、武汉等铁路公安机关逐一作出部署，增派警力全力做好滞留区间旅客列车车厢秩序维护，配合做好旅客饮食保障等工作。河南机场公安局增派警力加强郑州新郑国际机场航站楼内巡逻防控，协助做好滞留旅客安置、转运工作。", "result_list": [{"text": "旅客", "start": 181, "end": 183}], "prompt": "航站楼的级联"}
{"content": "嵩山风景名胜区管理委员会昨天发布公告称，为防范应对强降雨天气灾害，按照防汛工作要求，切实保障广大游客生命财产安全。经研究决定，嵩山风景区内所有景点于7月2日起暂停对外开放，“请广大游客随时关注天气情况，及时调整出行安排，尽量避免户外活动，做好个人防护。由此给您带来的不便，敬请谅解。嵩山风景区景区将根据天气变化情况，及时排除险情。”", "result_list": [{"text": "风景区", "start": 65, "end": 68}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "据河南商报报道，受郑州市暴雨天气影响，郑州因灾情出现区域降压供水，二七新城、荥阳市区、郑州马寨、新田城区域停水。截至目前，自来水管网因道路塌方、沉降造成多处管网破漏。自来水公司启动防汛应急预案，进行抢修。停电、原水中断后，水厂人员在水厂待命，恢复供电后，将按照应急预案第一时间恢复供水。", "result_list": [{"text": "自来水管网", "start": 61, "end": 66}], "prompt": "道路的级联"}
{"content": "公安交管部门启动应急响应机制，全面加强交通疏导管控，及时开辟救灾通道，确保良好交通秩序。河南交警部门及时发布车辆管控和分流方案，持续强化积水塌方路段的交通秩序维护，全力保障抢险救灾和群众避险转移道路通行安全。自7月2日以来，出动警力2万余人次，成立应急小分队121个，出动“铁骑”1331辆次，救助转移受灾群众1万余人次，切实保障人民群众生命财产安全。", "result_list": [{"text": "塌方", "start": 70, "end": 72}], "prompt": "积水的触发"}
{"content": "党先生家的车因为停在地势较高的位置，幸免于水淹。家人借助汽车里的电量为手机充电，向他发送信息。这之后，党先生在互联网求助平台发布信息，希望有救援力量尽快疏散出被困家人。因为断电断网，一夜之间，很多联系不到身在郑州家人的人们，纷纷开始在网上求助找人。实际上，持续强降雨，导致的断电可能致使受灾最严重地区的救援信息发不出来；同时，断电后，城市中脆弱的人群可能最先受到波及。", "result_list": [{"text": "断电", "start": 137, "end": 139}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "男子沙涛失联后，他的妻子在微博求助：“昨天（2日）下班坐郑州地铁五号线到海滩寺和沙口路之间，地铁进水停车了，他昨天下午六点多打电话和我联系让我报警之后就再也联系不上了……”之后，沙涛的家属接到了无数电话，他们去医院、殡仪馆、地铁站等寻人，均无所获。目前，沙涛的家属仍在努力寻人。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 46, "end": 48}], "prompt": "进水的作用于"}
{"content": "近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，灾情牵动着全国人民的心。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 24, "end": 26}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 53, "end": 55}], "prompt": "内涝的级联"}
{"content": "7月21日上午，中央气象台、河南省气象台联合接受媒体采访介绍河南暴雨情况，中央气象台首席预报员陈涛说，副热带高压、大陆高压、台风“烟花”等多种因素共同造成了此次河南持续性的特大暴雨过程，并不是某一种因素造成的影响。目前，河南已有十多个国家站超过了日降水量的极值，除日降雨量外，小时降雨量也非常突出，小时降雨强度是“前所未见的”。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 88, "end": 90}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "二是水汽条件充沛。7月中旬河南处于副高边缘，对流不稳定能量充足，18日西太平洋有台风“烟花”生成并向我国靠近。受台风外围和副高南侧的偏东气流引导，大量水汽向我国内陆地区输送，为河南强降雨提供了充沛的水汽来源，降水效率高。", "result_list": [{"text": "强降雨", "start": 90, "end": 93}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 125, "end": 127}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "澎湃新闻获悉，这并不是龙门石窟第一次因防汛而闭园。21年，由于一场5年一遇强降雨，穿过龙门石窟景区的伊河水位猛涨，河水漫过游客景观通道，当年景区从7月24日晚间被迫暂时关闭。据龙门石窟研究院介绍说，当年水位最深时，景区内积水能漫过膝盖，不过，河水只是漫过游客行走的佛前路，冲倒了个别护栏，并没有对文物造成破坏。", "result_list": [{"text": "水位猛涨", "start": 52, "end": 56}], "prompt": "伊河的调节"}
{"content": "另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 18, "end": 20}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 45, "end": 47}, {"text": "家中", "start": 104, "end": 106}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "借助李若彤上传网络的视频，网民们看到了京广路隧道口被一点点淹没，也看到了暴雨中的行人守望相助。彼时，郑州积水严重，被困在路上的人成了社会牵挂的对象，地下运行的郑州地铁五号线海滩寺站至沙口路站，在本周二下午六点左右就经历了惊险一幕。", "result_list": [{"text": "人", "start": 63, "end": 64}, {"text": "地铁", "start": 81, "end": 83}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "据郑州官方通报的初步原因，当时地铁五龙口停车场严重积水，下午六时积水冲垮挡水墙进入地铁正线区间。该地铁停车场距沙口路站2.8公里，积水造成了沙口路、海滩寺两站区间隧道的列车停运。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 20, "end": 23}, {"text": "地铁", "start": 41, "end": 43}, {"text": "列车", "start": 84, "end": 86}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。", "result_list": [{"text": "他家小区", "start": 38, "end": 42}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 28, "end": 30}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "据郑州局介绍，7月21日，包头-广州的K599次列车在折返途中，于河南新乡市境内再遭暴雨。15时34分，新乡市凤泉区附近累计降雨量达到57.9㎜，K599次返程列车（FK6次列车）临时停靠在新乡北站12米的曲线弯道上，车体一切正常。7月21日，新乡北站积极克服全区停电、内涝水害、人员短缺等困难，采购到牛奶58箱、矿泉水35箱、面包1箱、火腿肠7包，迅速送上列车。目前新乡市政府第一批救援食品，面包16箱、火腿肠9箱、矿泉水12箱也已送达，第二批食物正在途中，消防车已到现场做好供水准备。", "result_list": [{"text": "新乡北站", "start": 122, "end": 126}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "现代社会里，水、电还有网络信号就像是空气，正常的时候，你不觉得怎么样，一旦没了，就知道它很要命。郑州遭遇的这一次超级大暴雨，偏偏让水电和网络信号都受到了巨大的影响。郑州八座变电站被迫停运，全市近5个小区受到影响。周二的晚上，很多市民是在黑暗中度过的，说到这儿，恐怕医院是更让人揪心的地方，没有了电，紧急中的患者又该怎么办？", "result_list": [{"text": "患者", "start": 153, "end": 155}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。", "result_list": [{"text": "患者", "start": 122, "end": 124}], "prompt": "医院的级联"}
{"content": "从上学、工作到成家，我已经在郑州待了很多年，对于夏季的暴雨，已经有点司空见惯。买车的第一年，新车就在家门口的路边被雨水泡了，让我们心疼不已。从前天开始，郑州的雨势开始加大，我就嘱咐老公把车开到地势高的地方，以防再次进水。", "result_list": [{"text": "车", "start": 47, "end": 48}], "prompt": "雨水泡的作用于"}
{"content": "据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。", "result_list": [{"text": "车站", "start": 76, "end": 78}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”", "result_list": [{"text": "列车", "start": 23, "end": 25}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "据猛犸新闻东方今报官方微博稍早前报道，7月2日凌晨，河南登封遭遇持续强降雨，登封市区、告成镇、大金店镇等区域积水严重，房屋被淹、群众被困等警情剧增。郑州市消防救援支队指挥中心已启动跨区域抗洪抢险救援预案，市支队副支队长、灭火救援指挥部部长李隆带领98名指战员、19辆消防车、12艘舟艇，组成抗洪抢险增援编队，携带专业抗洪抢险救援装备增援登封。", "result_list": [{"text": "房屋", "start": 59, "end": 61}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。", "result_list": [{"text": "隧道", "start": 37, "end": 39}], "prompt": "淹没的作用于"}
{"content": "受强降雨影响，河南登封市继续发布暴雨红色预警，并启动防汛应急响应机制。据“登封发布”7月2日消息，今早6时许，位于河南登封市一工厂，因洪水漫延到厂区合金槽内，高温溶液发生爆炸，暂无人员伤亡和失联。强降雨天气还造成登封市区及乡镇出现降压供水、停气情况。", "result_list": [{"text": "降压供水", "start": 115, "end": 119}, {"text": "停气", "start": 120, "end": 122}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 50, "end": 52}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 90, "end": 92}], "prompt": "特殊地形的调节"}
{"content": "2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。", "result_list": [{"text": "水位持续上涨", "start": 39, "end": 45}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "221年7月2日下午，郑州降雨量达到历史峰值。短时间内，京广北路隧道和南路隧道被淹没。多人被指在这里失联。", "result_list": [{"text": "多人", "start": 43, "end": 45}], "prompt": "隧道的级联"}
{"content": "（下班后）我和部门的三个女生一起淌水（去取车），原本一个女生要开车把我们送到另一个地方，结果我们走到那，发现她的车被淹了，但是我们已经淋了雨，就想说，往地铁口走吧。", "result_list": [{"text": "车", "start": 56, "end": 57}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "暴雨天气对登封市民的生活也造成了一定影响。7月2日，登封市融媒体中心先后发布降压供水通知和停气公告。公告称，由于暴雨天气原因，造成登封市区及部分乡镇燃气管道需要维护，目前暂停供气；受极端天气影响，告成石羊关泵站高压发生故障，供电部门正在积极抢修，抢修结束后，将第一时间恢复供水。", "result_list": [{"text": "燃气管道", "start": 74, "end": 78}, {"text": "泵站", "start": 103, "end": 105}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "据铁路郑州局集团有限公司官方微博2日15时许消息，受连日强降雨影响，当日有54趟列车停运，另有4趟列车折返。当地增开多个退改签人工窗口，应对退改签客流。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 40, "end": 42}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "近期河南省出现大范围强降雨，多地降水量突破历史极值，造成重大人员伤亡和财产损失。7月21日，河南省人民政府新闻办公室举行新闻发布会：据不完全统计，16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。", "result_list": [{"text": "25人", "start": 118, "end": 121}, {"text": "7人", "start": 123, "end": 125}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。", "result_list": [{"text": "两人", "start": 113, "end": 115}], "prompt": "山上的调节"}
{"content": "7月2日下午，特大暴雨引发的泥石流，郑州荥阳市崔庙镇王宗店村一处民房坍塌，4个月女婴被埋27小时后被救援人员救出，但婴儿的母亲在22日找到时已不幸遇难。据极目新闻报道，女婴的父亲说，房屋坍塌后，他从废墟中救出6岁侄女，但侄女在11小时后不幸去世；据亲属介绍，女婴的母亲被找到时，“她的拳头紧紧捏着，双手还是托举的姿势，与发现孩子的位置隔得不远，一米不到”。", "result_list": [{"text": "女婴", "start": 40, "end": 42}, {"text": "母亲", "start": 61, "end": 63}], "prompt": "民房的级联"}
{"content": "赵东岳介绍，他和父母住在上街区，平常靠开网约车谋生。2日发生洪灾后，赵东岳便联系不到住在小里河村的外婆等人。小里河村很多人家都拆迁了，外婆家还在老屋，附近也没剩几户人家。后来他听说米河镇断水断电断网，他更是着急：“这一下她们仨吃啥喝啥啊，安不安全？”", "result_list": [{"text": "外婆等人", "start": 49, "end": 53}], "prompt": "洪灾的作用于"}
{"content": "47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”", "result_list": [{"text": "路", "start": 133, "end": 134}], "prompt": "大水的作用于"}
{"content": "根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 23, "end": 26}, {"text": "5号线列车", "start": 66, "end": 71}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 58, "end": 60}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "7月19日起，河南省郑州市持续遭遇极端强降雨，造成市内通信基站大面积退服，多条通信光缆受损，数万用户通信服务受到影响，其中巩义市米河镇发生通信阻断。", "result_list": [{"text": "通信基站", "start": 27, "end": 31}, {"text": "通信光缆", "start": 39, "end": 43}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "17时分，新密市城关镇东瓦店村双洎河水位暴涨，导致一居民楼数十名群众被困楼顶。武警河南总队郑州支队执勤四大队教导员张寓南、新密中队中队长罗朝飞带领7名战士，乘车携带救生衣、救援绳等装备器材，紧急冒雨挺进灾区展开救援，经过持续2个多小时紧急救援，成功营救被困群众。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 32, "end": 34}], "prompt": "居民楼的级联"}
{"content": "另外，7月2日21时许，网友“这里是不会起名的旭sama”发布求救信息称，她的同事被困在海滩寺附近的地铁车厢内。该网友告诉澎湃新闻，2时47分左右，同事通过微信发消息称，“水位已经下去一点了，氧气有点困难，不方便接电话说话”。21时5分左右，有救援人员到达现场开展救援。", "result_list": [{"text": "同事", "start": 39, "end": 41}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，郑州市的天气状况有所好转，救援工作仍在紧张进行。位于郑州市北部的新乡市也受灾严重，截至23日15时，该市受灾人口达128.8万余人。受暴雨、卫河泄洪等影响，卫河两岸大面积村庄、社区、农田、道路被洪水淹没，水深处达两米以上。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 122, "end": 124}, {"text": "农田", "start": 119, "end": 121}, {"text": "社区", "start": 116, "end": 118}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。", "result_list": [{"text": "小汽车", "start": 29, "end": 32}, {"text": "人", "start": 22, "end": 23}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "221年7月22日，河南郑州，暴雨过后，汽车泡在洪水里。人民视觉  图", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 20, "end": 22}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "47岁的王俊杰是新密市发改委副主任，7月2日19时许，他和同事一行4人前往当地灾区查看灾情，途中遭遇洪水，4人被冲散。当晚11点许，王俊杰在新密市大隗镇香樟河畔附近失联。王俊杰的家属向澎湃新闻确认，王俊杰已遇难，“他是去看看附近的粮仓有没有问题，结果返回的时候大水把路冲断了，他反复绕路，最终绕到了出事的地点。”", "result_list": [{"text": "4人", "start": 53, "end": 55}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "邹德强的朋友赵先生告诉澎湃新闻，25日，救援人员在地铁里搜救出一具遗体，随后通知家属去殡仪馆辨认。26日上午，经DNA对比，确认系邹德强的遗体。", "result_list": [{"text": "遗体", "start": 33, "end": 35}], "prompt": "地铁的作用于"}
{"content": "2日，郑州大雨后的第一个夜晚，党先生在办公室度过。回家的各条道路被大水围堵，他家小区周边部分地区积水在一米以上。里边的人出不来，想归家的他也回不去。", "result_list": [{"text": "里边的人", "start": 56, "end": 60}], "prompt": "他家小区的级联"}
{"content": "雨太大，人们就更关注人，之所以大家都知道了郑州地铁五号线，那是因为在这里就有12名乘客不幸遇难，与人的性命相比较，物质的损失再大都显得小。", "result_list": [{"text": "12名乘客", "start": 38, "end": 43}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "7月2日19时35分，河南交通广播记者小佩连发两条微博求救，“所有应急、消防，请救我们！我们被困5号线隧道（海滩寺—沙口录路站），请扩散！车厢内的水到胸部了！我已经不会说话了，求救！”@河南消防 21时7分发布微博介绍，被困地铁五号线车厢内的主持人小佩目前已被郑州消防指战员救出。", "result_list": [{"text": "我们", "start": 44, "end": 46}], "prompt": "5号线的级联"}
{"content": "17时5分，郑州市惠济区枯河丰乐农庄段发生决堤，河南总队机动支队出动2余名兵力，政治工作处主任徐韬、二大队大队长黄振超带领官兵，携带冲锋舟、救援装备、器材参与抢险救援，担负决口封堵、堤坝加固等任务，目前，官兵正在连夜奋战。", "result_list": [{"text": "决堤", "start": 21, "end": 23}], "prompt": "枯河的调节"}
{"content": "此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 14, "end": 16}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "她发布的一张截图显示，2日15时28分，她母亲发来短信称：“雨太大，一直下，咱队好多家被淹，水位上升到邻居门前栏杆处，停水停电停网。”另有网友告诉澎湃新闻，他的家人在两河口村里被困，水位已到房顶，截至目前还未解困。", "result_list": [{"text": "家被淹", "start": 42, "end": 45}, {"text": "停水", "start": 59, "end": 61}, {"text": "停电", "start": 61, "end": 63}, {"text": "停网", "start": 63, "end": 65}, {"text": "家人", "start": 80, "end": 82}], "prompt": "雨太大的作用于"}
{"content": "受强降雨影响，郑州等地出现严重的城市内涝。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 18, "end": 20}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "河南广播电台记者丁小佩是被困郑州5号线地铁车厢中的一员。车厢水位最高时，已经漫过成人胸部。在大家的互助努力下，她和很多乘客等到了救援团队，一起获救。", "result_list": [{"text": "丁小佩", "start": 8, "end": 11}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 15, "end": 18}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "由于遭遇罕见持续强降雨，郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，郑州市区出现严重内涝，造成郑州市铁路、公路及民航交通受到严重影响。目前，已转移避险约1万人，洪灾已造成郑州市区12人死亡。", "result_list": [{"text": "12人", "start": 94, "end": 97}], "prompt": "洪灾的作用于"}
{"content": "“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。", "result_list": [{"text": "酒店", "start": 66, "end": 68}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "据封面新闻报道，一名乘客说，2日晚，K599次列车在郑州发生车厢倾斜后于当晚折返。21日下午四点左右，再次因暴雨影响被困新乡。这名乘客表示，火车有电，但缺少食物和水，希望能获得支援。“前天（2日）晚上车厢出事后到现在（22日上午1时3分左右），就发了一根火腿肠，一个小面包，一瓶水。车上还有很多小孩，光我这一节车厢都十几个小孩。”", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 65, "end": 67}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "突如其来的史上持续最大强降雨，不仅让郑州城区内涝严重，由于上游来水量大，郑州常庄水库、郑州郭家咀水库均出现不同程度的险情。除此之外，此次受灾严重的还有郑州市下辖的巩义市米河镇。据不完全统计，截至目前，巩义市已造成4人死亡。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 40, "end": 42}, {"text": "水库", "start": 48, "end": 50}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，", "result_list": [{"text": "水库", "start": 39, "end": 41}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "据不完全统计，7月16日以来，此轮强降雨造成全省89个县（市、区）56个乡镇124737人受灾，因极值暴雨致25人死亡7人失联。全省已紧急避险转移16325人，紧急转移安置16471人；农作物受灾面积75千公顷，成灾面积25.2千公顷，绝收面积4.7千公顷；直接经济损失54228.72万元。", "result_list": [{"text": "124737人", "start": 38, "end": 45}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "“这辈子没见过那么大的雨！”被困在郑州某酒店的小婷告诉记者。她于19日下午从北京抵达郑州，还未到达工作地点，就因大雨无法出行。她说，酒店从2日下午已经停水、停电，附近几个大型商场全部关门，对面一家还在营业的小吃店却成了最遥远的距离，因为街上的水已经漫至腰部以上，要至少两个人搀扶才能挪动步子。", "result_list": [{"text": "小婷", "start": 23, "end": 25}], "prompt": "酒店的级联"}
{"content": "7月2日下午，位于郑州市管城回族区的海尔工业园区内部道路开始积水，18:5园区启动应急预案，统一组织所有员工及时撤离，保证员工安全。", "result_list": [{"text": "员工", "start": 52, "end": 54}], "prompt": "工业园区的级联"}
{"content": "7月2日，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。雨水倒灌入地下隧道和5号线列车内，乘客困于车厢中。其间，不断有5号线列车内的消息及视频传出，视频显示，车厢内积水一度漫至成人的胸部乃至头部。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 46, "end": 48}], "prompt": "雨水倒灌的作用于"}
{"content": "7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 34, "end": 36}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。", "result_list": [{"text": "停车场", "start": 40, "end": 43}, {"text": "地铁", "start": 85, "end": 87}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "因道路损毁，车没办法上山，王、董二人带上救援绳救生衣等物，在村民带领下徒步一小时左右到达山上。四处寻找后，终于找到了失踪人员所乘面包车，“面包车的车窗都碎了，车里有好多沙子，应该是被水冲过留下的。”但面包车驾乘人员却遍寻不着，救援人员无奈决定下撤。直到当晚9点多，王、董二人才从山上下来，继续赶往米河镇，但到小里河村后，却发现难以进入米河镇镇区，且与前方队员失联。", "result_list": [{"text": "面包车", "start": 69, "end": 72}], "prompt": "水冲过的作用于"}
{"content": "21日12点左右，王俊、董玉光驾车从渑池出发，下午3点左右进入巩义市境内。途经一个村庄时，两人被村民拦了下来，“他们问我们能不能救人，我们说‘能’。”原来，村民看到他们车身上贴着带救援字样的车贴，便拦车求助。据村民介绍，他们有两人在附近山上景区失踪。", "result_list": [{"text": "两人", "start": 113, "end": 115}], "prompt": "景区的级联"}
{"content": "7月17日以来，河南省出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录，部分水库水位超汛限，部分城区内涝严重，部分道路交通中断。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 46, "end": 48}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "但是因为停电、雨水淹了电梯井，导致电梯停止运行。我们清点病房患者人数发现有些患者并没有及时回到病房，因为通信信号不好，也无法联系上他们。", "result_list": [{"text": "电梯", "start": 17, "end": 19}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "神鹰救援队另一名工作人员表示，巩义降水量已达新高，当地充电设施被水冲断。“有些房子都淹到第二层了，车顶也被淹没了。”", "result_list": [{"text": "充电设施", "start": 27, "end": 31}, {"text": "房子", "start": 39, "end": 41}, {"text": "车顶", "start": 49, "end": 51}], "prompt": "降水量已达新高的作用于"}
{"content": "另一个悲剧的发生在郑州京广路隧道。该隧道被7月2日下午的暴雨淹没，大量车辆被困隧道内。据新华社23日下午报道，该隧道内仍有大量积水，已确认有人员遇难，具体人数还在核实中。好的消息是，预计24日可以完成隧道的抽水工作，届时可以看清隧道内部情况。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 35, "end": 37}, {"text": "人员", "start": 70, "end": 72}], "prompt": "隧道的级联"}
{"content": "这次特大暴雨造成一系列次生灾害。2日晚间，郑州地铁5号线有列车在海滩寺-沙口路站之间的隧道内被困，最终造成12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "列车", "start": 29, "end": 31}], "prompt": "隧道内的调节"}
{"content": "21日1时许，国网郑州供电公司官方微博发布消息，“全力恢复供电，直到重新点亮郑州最后一盏灯！”该微博2日18时51分发布消息称，受郑州地区今日强降雨影响，目前，郑州市区一座11千伏变电站被迫停止运行，4余条配网线路和开闭所受暴雨影响停电，部分区域生产生活用电受到影响。该公司已经启动应急响应，抢修保电。", "result_list": [{"text": "停电", "start": 116, "end": 118}], "prompt": "变电站的级联"}
{"content": "据河南省消防救援总队官方微博消息，巩义市小关村发生道路坍塌、群众因道路被淹无法通行等情况，消防员前往救援。", "result_list": [{"text": "道路", "start": 25, "end": 27}], "prompt": "坍塌的作用于"}
{"content": "小一型水库郭家咀出现漫顶，存在溃坝风险，2日凌晨第一时间转移了下游群众，经开挖沟槽泄水，水位已降到漫顶高程以下。", "result_list": [{"text": "下游群众", "start": 31, "end": 35}], "prompt": "水库的级联"}
{"content": "地铁上，许多人被困，水已漫至人腰；在洪水里，人在艰难逃生，小汽车直接被冲走……此次洪灾不小，河南正承受着巨大的考验。", "result_list": [{"text": "人", "start": 6, "end": 7}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "据郑州地铁此前发布的通报，7月2日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的5余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 123, "end": 125}, {"text": "乘客", "start": 115, "end": 117}, {"text": "乘客", "start": 137, "end": 139}], "prompt": "地铁的级联"}
{"content": "2日下午3点左右，有朋友约我出去看看情况，但我不敢去。最后，她去了他们公司，发现公司所在园区内的很多建筑都被淹了，一楼的空调外挂机整个泡在了雨水里。", "result_list": [{"text": "建筑", "start": 50, "end": 52}], "prompt": "被淹的作用于"}
{"content": "郑州大学第一附属医院肺移植外科主治医师 方泽民：2日，我们下午查房的时候，我发现有少数病人不在病房，我们电力系统又出现了问题，但是很快就恢复。恢复一段时间之后，再一次出现停电的现象，我们收在通知是要在第二天转运患者到其它的医院和院区，我们对重症患者优先进行了转运，由于电梯无法正常运行，这些患者我们都是抬到楼下，通过12进行转运的。", "result_list": [{"text": "医院", "start": 111, "end": 113}], "prompt": "停电的级联"}
{"content": "该工作人员表示，会优先救援老年人和小孩，因为这些人群可能一整天没吃没喝，而且没有电也很冷。", "result_list": [{"text": "老年人和小孩", "start": 13, "end": 19}], "prompt": "没有电的级联"}
{"content": "2时3分，受连续强降雨和郑州市常庄水库泄洪影响，开封市祥符区李店村西渠贾鲁河段水位持续上涨，多处出现险情。应开封市政府请求，开封支队连夜出动1余名兵力，由副参谋长杨建宏，执勤一大队教导员杨楠组织指挥，携带橡皮艇、冲锋舟救援装备器材担负抢运物资、疏散群众等任务。", "result_list": [{"text": "群众", "start": 124, "end": 126}], "prompt": "水位持续上涨的作用于"}
{"content": "本周，遭遇了暴雨席卷和生死救援的郑州，雨势减弱、积水减退，此前因积水淹没而受到关注的京广路隧道，也在抽水机的连续工作下，排水清淤，这座城市正在努力恢复正常。家住京广路隧道北口附近的郑州女孩李若彤，在被暴雨困在家中的这几天里，用镜头记录下了窗外的雨势和积水。", "result_list": [{"text": "李若彤", "start": 94, "end": 97}], "prompt": "家中的级联"}
{"content": "“洪水就像山区里急流而下的河道一样，挡都挡不住，整个人泡在水里面。”小佩观察到，当时车厢里的气氛开始紧张，有人拉着把手，试图拉长脖子到水面以上，获得更多空气；氧气越来越少，周围人开始发抖、大喘气、干呕。孩子只能被托举着，乘客轮流举起陌生人的小孩，有的年轻女士没经验，慌乱地哄着哭闹的孩子。", "result_list": [{"text": "人", "start": 26, "end": 27}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "根据@郑州发布，强降雨造成郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域严重积水，7月2日18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道列车停运。18时1分，郑州地铁下达全线网停运指令，组织力量，疏散群众，共疏散群众5余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。", "result_list": [{"text": "积水", "start": 34, "end": 36}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "社交媒体上，大量现场视频传出：郑州街头有车辆被暴雨形成的大水掀翻，不少楼的一楼被大水倒灌。列车停运，公共交通受阻，不少人被挡在了回家的路上。", "result_list": [{"text": "车辆", "start": 20, "end": 22}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "221年7月2日，河南郑州登封市突降暴雨，道路积水成河，汽车被淹。人民视觉  图", "result_list": [{"text": "汽车", "start": 28, "end": 30}], "prompt": "积水的作用于"}
{"content": "“这样的小时雨强在世界上都是相当极端的。”得知河南暴雨情况，罗亚丽正在一个评审会上，而这个爆炸性新闻迅速成为在场科学家们的集中话题。她表示，尽管对预报员和气象科研人员来说，形成此次暴雨的环流形势大体是清晰的：西太平洋副热带高压和大陆高压分别稳定维持，尚处在洋面上的台风“烟花”在向我国靠近的过程中输送丰沛水汽，加之太行山区、伏牛山区特殊地形影响等，但想要理清其中的机理显然还需进一步挖掘。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 90, "end": 92}], "prompt": "台风的触发"}
{"content": "此次强降雨造成郑州市城区严重内涝，地铁停运，铁路公路民航运输受到严重影响，中型水库常庄、小一型水库郭家咀、贾鲁河及其支流发生险情，", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 17, "end": 19}, {"text": "铁路", "start": 22, "end": 24}, {"text": "民航运输", "start": 26, "end": 30}], "prompt": "内涝的作用于"}
{"content": "受此次强降雨影响，全省共有65座大中型水库超汛限水位。淇河、大沙河、共产主义渠出现超保洪水，共产主义渠、卫河、涡河、颍河、洪河出现超警洪水。目前，全省已经启用广润坡、崔家桥、良相坡和共渠西蓄滞洪区，确保防洪安全。", "result_list": [{"text": "水库", "start": 19, "end": 21}], "prompt": "强降雨的作用于"}
{"content": "18点37分的时候当时我们右手边，就是那个咆哮的洪水，从上面滚滚落下它的步道特别窄往前面一步一步移动。走了1分钟左右。然后突然听到有人大喊“往回走”，我们一开始没有弄明白什么意思，然后有人喊往回走的时候，我们就只能往后面传。这个时候人员只能一个一个地再返回到车上，我注意到这个时候那个水流已经非常大，非常湍急了。", "result_list": [{"text": "我们", "start": 75, "end": 77}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "郑大一附院表示，自7月19日起郑州市持续遭遇强降雨，多地发生严重内涝。7月2日下午，随着市区累计降水量的剧增，我院河医院区告急！河南省卫健委党组书记、主任、我院党委书记阚全程，郑州大学党委常委、副校长、我院院长刘章锁等领导身先士卒、靠前指挥，带领全院3名医护人员通宵工作，迅速组织医院力量防汛救灾，开展巡护、查房，安抚患者情绪等工作，妥善安置受灾患者及家属，防止次生灾害的发生。对于需要供氧的病人，已安排医护人员一对一使用气囊，人工供氧。自暴雨发生以来，患者均安全，各项抢修均在有序进行中。", "result_list": [{"text": "内涝", "start": 32, "end": 34}], "prompt": "强降雨的触发"}
{"content": "河南交通广播记者 小佩：17点43分左右我应该是坐上了那班地铁，但是它往沙口路站方向只开行了大概三四分钟的样子，就停到那了我说这地铁怎么都有水进来呢。然后我又拿起手机都把这一幕全部记录下来。大概在18点多的时候，我们就从列车第一车厢的第一个车门和第二个车门全部打开了，我们人脚一抬就抬到了，隧道内有一个应急的步道。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 64, "end": 66}], "prompt": "水进来的作用于"}
{"content": "另有乘坐K164列车的乘客表示，列车已晚点2多个小时，他和弟弟在车内，很多人都没吃饭。目前，列车停在洛阳市偃师市首阳山镇。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 11, "end": 13}], "prompt": "列车的级联"}
{"content": "郑杰在更早的时候乘上了5号线。7月2日16时42分，@郑州地铁 发布消息，受持续暴雨影响，郑州地铁全线网车站已暂停运营服务。", "result_list": [{"text": "地铁", "start": 47, "end": 49}], "prompt": "暴雨的作用于"}
{"content": "据郑州市轨道交通有限公司运营分公司微博，截至18时许，受持续暴雨影响，奥体中心站、郑州东站、齐礼阎站、后河芦站、冯庄站、丰庆路站已暂停运营服务。此外，因车站外部道路积水严重等，为确保乘客出行安全，郑州地铁也对部分车站的电扶梯、出入口采取临时关闭等措施。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 91, "end": 93}], "prompt": "车站的级联"}
{"content": "陈涛向澎湃新闻表示，台风“烟花”虽然还没有登陆我国，但台风“烟花”北侧和副热带高气压之间会形成联通气流，持续地向我国黄淮一带输送，在偏东风的影响下，大量水汽从海上向河南一带汇集，再加上河南本地的地势抬升，以及天气系统稳定维持的效应，造成了此次河南特大暴雨集中的情况。", "result_list": [{"text": "暴雨", "start": 125, "end": 127}], "prompt": "地势抬升的调节"}
{"content": "村里一条沥青路面的主干道，多处损毁，洪水将沥青揭起又使之堆叠。在小里河村振兴门旁，记者与一辆闪着警示灯的救援车相遇。开车的小伙子说，他们车上一共两人，是从渑池过来的韶鹰救援队队员，去米河镇镇区增援当天早些时候已经抵达的其他队员。但去米河镇镇区的几座桥已经跨了，无法通行。手机没有信号，导航无法使用，更没有办法联系到已抵达的其他队员。", "result_list": [{"text": "主干道", "start": 9, "end": 12}, {"text": "桥", "start": 124, "end": 125}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "“我外婆、我姨、我表妹都住在小里河村，发洪水了，他们断水断电断网，联系不到他们，我心里着急，就去给他们送些吃的。”体重18斤、剃了光头的赵东岳露出与他形象形成反差的憨厚细心。", "result_list": [{"text": "断水", "start": 26, "end": 28}, {"text": "断电", "start": 28, "end": 30}, {"text": "断网", "start": 30, "end": 32}], "prompt": "洪水的作用于"}
{"content": "澎湃新闻此前报道，7月2日晚，受强降雨影响，积水灌入郑州地铁隧道，地铁5号线列车在海滩寺街站和沙口路站隧道停运，多名乘客被困，通过微博等方式求救。救援人员随后疏散群众5余人。约24小时后，仍有网友发文称，有搭乘该地铁的亲友失联。其中包括邹德强。邹德强的同事小王称，当时水太大，将他们冲散，他再也没见到邹德强。", "result_list": [{"text": "乘客", "start": 58, "end": 60}], "prompt": "地铁的级联"}
